## Следопыт

Таблица: Основные черты следопыта

|                            |                                                                                                  |
|----------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Основная характеристика    | Ловкость и Мудрость                                                                              |
| Кость Хитов                | d10 за каждый уровень следопыта                                                                  |
| Владение спасбросками      | Сила и Ловкость                                                                                  |
| Владение навыками          | Выберите 3: Уход за животными, Атлетика, Проницательность, Анализ, Природа, Внимательность, Скрытность или Выживание |
| Владение оружием           | Простое и воинское оружие                                                                        |
| Владение доспехами         | Лёгкие и средние доспехи, щиты                                                                   |
| Начальное снаряжение       | Выберите А или Б: (А) Проклёпанный кожаный доспех, скимитар, короткий меч, длинный лук, 20 стрел, колчан, фокусировка друида (веточка омелы), набор путешественника и 7 зм; или (Б) 150 зм |

### Как стать следопытом…

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы Основные черты следопыта.
- Получите умения следопыта 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения следопыта.

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы Основные черты следопыта: Кость Хитов, владение воинским оружием, владение одним навыком на ваш выбор из списка навыков следопыта и владение лёгкими и средними доспехами, а также щитами.
- Получите умения следопыта 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения следопыта. Смотрите правила мультиклассирования в разделе «Создание персонажа», чтобы определить доступные ячейки заклинаний.

### Умения следопыта

Как следопыт, вы получаете следующие классовые умения, когда достигаете указанных уровней следопыта. Эти умения перечислены в таблице Умения следопыта.

Таблица: Умения следопыта: —Ячейки заклинаний по уровням—

| Уровень | Бонус мастерства | Классовые умения                                          | Избранный враг | Подготовленные заклинания | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---------|------------------|-----------------------------------------------------------|----------------|---------------------------|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Использование заклинаний, Избранный враг, Мастерство оружия | 2            | 2                         | 2 | — | — | — | — |
| 2       | +2               | Умелый исследователь, Боевой стиль                        | 2              | 3                         | 2 | — | — | — | — |
| 3       | +2               | Подкласс следопыта                                        | 2              | 4                         | 3 | — | — | — | — |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                                  | 2              | 5                         | 3 | — | — | — | — |
| 5       | +3               | Дополнительная атака                                      | 3              | 6                         | 4 | 2 | — | — | — |
| 6       | +3               | Странник                                                  | 3              | 6                         | 4 | 2 | — | — | — |
| 7       | +3               | Умение подкласса                                          | 3              | 7                         | 4 | 3 | — | — | — |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                                  | 3              | 7                         | 4 | 3 | — | — | — |
| 9       | +4               | Экспертиза                                                | 4              | 9                         | 4 | 3 | 2 | — | — |
| 10      | +4               | Неутомимый                                                | 4              | 9                         | 4 | 3 | 2 | — | — |
| 11      | +4               | Умение подкласса                                          | 4              | 10                        | 4 | 3 | 3 | — | — |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                  | 4              | 10                        | 4 | 3 | 3 | — | — |
| 13      | +5               | Неумолимый охотник                                        | 5              | 11                        | 4 | 3 | 3 | 1 | — |
| 14      | +5               | Покров природы                                            | 5              | 11                        | 4 | 3 | 3 | 1 | — |
| 15      | +5               | Умение подкласса                                          | 5              | 12                        | 4 | 3 | 3 | 2 | — |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                  | 5              | 12                        | 4 | 3 | 3 | 2 | — |
| 17      | +6               | Точный охотник                                            | 6              | 14                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 |
| 18      | +6               | Дикие чувства                                             | 6              | 14                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 |
| 19      | +6               | Эпический дар                                             | 6              | 15                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 |
| 20      | +6               | Убийца врагов                                             | 6              | 15                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 |

#### Уровень 1: Использование заклинаний

Вы научились направлять магическую сущность природы для сотворения заклинаний. Смотрите раздел «Заклинания» для правил использования заклинаний. Информация ниже описывает, как вы используете эти правила с заклинаниями следопыта, которые приведены в списке заклинаний следопыта далее в описании класса.

**Ячейки заклинаний.** Таблица Умения следопыта показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для сотворения заклинаний 1-го уровня и выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки, когда заканчиваете продолжительный отдых.

**Подготовленные заклинания 1-го уровня и выше.** Вы подготавливаете список заклинаний 1-го уровня и выше, которые доступны вам для сотворения с помощью этого умения. Для начала выберите два заклинания следопыта 1-го уровня. Рекомендуются *Лечение ран* и *Опутывающий удар*.

Количество заклинаний в вашем списке увеличивается по мере получения уровней следопыта, как показано в столбце Подготовленные заклинания таблицы Умения следопыта. Каждый раз, когда это число увеличивается, выбирайте дополнительные заклинания следопыта, пока количество заклинаний в вашем списке не сравняется с числом в таблице Умения следопыта. Выбранные заклинания должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, если вы следопыт 5-го уровня, ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний следопыта 1-го или 2-го уровня в любой комбинации.

Если другое умение следопыта даёт вам заклинания, которые вы всегда держите подготовленными, эти заклинания не учитываются в количестве заклинаний, которые вы можете подготовить с помощью этого умения, но в остальном считаются заклинаниями следопыта для вас.

**Изменение подготовленных заклинаний.** Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете заменить одно заклинание в своём списке другим заклинанием следопыта, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

**Базовая характеристика заклинаний.** Мудрость является вашей базовой характеристикой для заклинаний следопыта.

**Фокусировка заклинаний.** Вы можете использовать фокусировку друида в качестве фокусировки для заклинаний следопыта.

#### Уровень 1: Избранный враг

У вас всегда подготовлено заклинание *Метка охотника*. Вы можете сотворить его дважды без траты ячейки заклинания и восстанавливаете все потраченные использования этой способности, когда заканчиваете продолжительный отдых.

Количество раз, которое вы можете сотворить заклинание без ячейки заклинания, увеличивается, когда вы достигаете определённых уровней следопыта, как показано в столбце Избранный враг таблицы Умения следопыта.

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Ваша тренировка с оружием позволяет вам использовать свойства мастерства двух видов оружия на ваш выбор, которым вы владеете, например длинных луков и коротких мечей.

Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете изменить выбор видов оружия. Например, вы можете переключиться на использование свойств мастерства скимитаров и длинных мечей.

#### Уровень 2: Умелый исследователь

Благодаря вашим путешествиям вы получаете следующие преимущества.

**Экспертиза.** Выберите одно из владений навыками, в котором у вас нет экспертизы. Вы получаете экспертизу в этом навыке.

**Языки.** Вы знаете два языка на свой выбор из таблиц языков в разделе «Создание персонажа».

#### Уровень 2: Боевой стиль

Вы получаете черту Боевой стиль на свой выбор (смотрите раздел «Черты»). Вместо выбора одной из этих черт вы можете выбрать опцию ниже.

**Воин-друид.** Вы узнаёте два заговора друида на свой выбор (смотрите раздел класса Друид для списка заклинаний друида). Рекомендуются *Указание* и *Звёздный огонёк*. Выбранные заговоры считаются заклинаниями следопыта для вас, и Мудрость является вашей базовой характеристикой для них. Каждый раз, когда вы получаете уровень следопыта, вы можете заменить один из этих заговоров другим заговором друида.

#### Уровень 3: Подкласс следопыта

Вы получаете подкласс следопыта на свой выбор. Подкласс Охотник описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, которая даёт вам умения на определённых уровнях следопыта. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение своего подкласса, которое соответствует вашему уровню следопыта или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях следопыта.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 6: Странник

Ваша скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите тяжёлые доспехи. Вы также получаете скорость лазания и скорость плавания, равную вашей скорости.

#### Уровень 9: Экспертиза

Выберите два из владений навыками, в которых у вас нет экспертизы. Вы получаете экспертизу в этих навыках.

#### Уровень 10: Неутомимый

Первобытные силы теперь помогают питать вас в путешествиях, давая следующие преимущества.

**Временные хиты.** Как Магическое действие, вы можете дать себе количество временных хитов, равное 1d8 + ваш модификатор Мудрости (минимум 1). Вы можете использовать это действие количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.

**Уменьшение истощения.** Каждый раз, когда вы заканчиваете короткий отдых, ваш уровень истощения, если он есть, уменьшается на 1.

#### Уровень 13: Неумолимый охотник

Получение урона не может прервать вашу концентрацию на *Метке охотника*.

#### Уровень 14: Покров природы

Вы взываете к духам природы, чтобы магически скрыться. Как Бонусное действие, вы можете получить состояние Невидимый до конца вашего следующего хода.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.

#### Уровень 17: Точный охотник

Вы получаете преимущество на броски атаки по существу, в данный момент отмеченному вашей *Меткой охотника*.

#### Уровень 18: Дикие чувства

Ваша связь с силами природы даёт вам слепое зрение с радиусом 30 футов.

#### Уровень 19: Эпический дар

Вы получаете черту Эпический дар (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Рекомендуется Дар межпространственного перемещения.

#### Уровень 20: Убийца врагов

Кость урона вашей *Метки охотника* становится d10 вместо d6.

### Список заклинаний следопыта

В этом разделе представлен список заклинаний следопыта. Заклинания организованы по уровню заклинания, а затем в алфавитном порядке, и для каждого заклинания указана школа магии. В столбце Особое: *К* означает, что заклинание требует концентрации, *Р* — что это ритуал, *М* — что требуется особый материальный компонент.

Таблица: Заклинания следопыта 1-го уровня

| Заклинание                  | Школа         | Особое |
|-----------------------------|---------------|--------|
| Добрая ягода                | Вызов         | —      |
| Дружба с животными          | Очарование    | —      |
| Лечение ран                 | Ограждение    | —      |
| Метка охотника              | Прорицание    | К      |
| Обнаружение магии           | Прорицание    | К, Р   |
| Обнаружение яда и болезни   | Прорицание    | К, Р   |
| Опутывание                  | Вызов         | К      |
| Опутывающий удар            | Вызов         | К      |
| Прыжок                      | Преобразование | —     |
| Разговор с животными        | Прорицание    | Р      |
| Сигнал тревоги              | Ограждение    | Р      |
| Скороход                    | Преобразование | —     |
| Туманное облако             | Вызов         | К      |

Таблица: Заклинания следопыта 2-го уровня

| Заклинание                 | Школа         | Особое |
|----------------------------|---------------|--------|
| Безмолвие                  | Иллюзия       | К, Р   |
| Дубовая кора               | Преобразование | —     |
| Защита от яда              | Ограждение    | —      |
| Колючий рост               | Преобразование | К     |
| Магическое оружие          | Преобразование | —     |
| Малое восстановление       | Ограждение    | —      |
| Найти животных или растения | Прорицание   | Р      |
| Найти ловушки              | Прорицание    | —      |
| Обнаружение предмета       | Прорицание    | К      |
| Подмога                    | Ограждение    | —      |
| Порыв ветра                | Воплощение    | К      |
| Следопыт                   | Ограждение    | К      |
| Тёмное зрение              | Преобразование | —     |
| Улучшение характеристики   | Преобразование | К     |
| Животный посланник         | Очарование    | Р      |

Таблица: Заклинания следопыта 3-го уровня

| Заклинание              | Школа         | Особое |
|-------------------------|---------------|--------|
| Воскрешение             | Некромантия   | М      |
| Дневной свет            | Воплощение    | —      |
| Дыхание воды            | Преобразование | Р     |
| Защита от энергии       | Ограждение    | К      |
| Необнаружимость         | Ограждение    | М      |
| Призыв животных         | Вызов         | К      |
| Разговор с растениями   | Преобразование | —     |
| Рассеивание магии       | Ограждение    | —      |
| Рост растений           | Преобразование | —     |
| Слияние с камнем        | Преобразование | Р     |
| Стена ветра             | Воплощение    | К      |
| Хождение по воде        | Преобразование | Р     |

Таблица: Заклинания следопыта 4-го уровня

| Заклинание              | Школа         | Особое |
|-------------------------|---------------|--------|
| Господство над зверем   | Очарование    | К      |
| Каменная кожа           | Преобразование | К, М  |
| Обнаружение существа    | Прорицание    | К      |
| Призыв лесных существ   | Вызов         | К      |
| Свобода перемещения     | Ограждение    | —      |

Таблица: Заклинания следопыта 5-го уровня

| Заклинание             | Школа       | Особое |
|------------------------|-------------|--------|
| Великое восстановление | Ограждение  | М      |
| Общение с природой     | Прорицание  | Р      |
| Шаг сквозь деревья     | Вызов       | К      |

### Подкласс следопыта: Охотник

*Защита природы и людей от разрушения*

Вы выслеживаете добычу в дикой местности и не только, используя свои способности Охотника для защиты природы и людей повсюду от сил, которые могут их уничтожить.

#### Уровень 3: Знания охотника

Вы можете призвать силы природы, чтобы раскрыть определённые сильные и слабые стороны вашей добычи. Пока существо отмечено вашей *Меткой охотника*, вы знаете, есть ли у этого существа какие-либо иммунитеты, сопротивления или уязвимости, и если они есть, вы знаете какие.

#### Уровень 3: Добыча охотника

Вы получаете одну из следующих опций на свой выбор. Каждый раз, когда вы заканчиваете короткий или продолжительный отдых, вы можете заменить выбранную опцию другой.

**Истребитель колоссов.** Ваша настойчивость может измотать даже самых стойких врагов. Когда вы попадаете по существу оружием, оружие наносит дополнительно 1d8 урона цели, если у неё не хватает хитов. Вы можете нанести этот дополнительный урон только один раз в ход.

**Разрушитель орды.** Один раз в каждый свой ход, когда вы совершаете атаку оружием, вы можете совершить другую атаку тем же оружием по другому существу, которое находится в пределах 5 футов от первоначальной цели, находится в пределах дистанции оружия и которое вы не атаковали в этот ход.

#### Уровень 7: Защитная тактика

Вы получаете одну из следующих опций на свой выбор. Каждый раз, когда вы заканчиваете короткий или продолжительный отдых, вы можете заменить выбранную опцию другой.

**Уход от орды.** Провоцированные атаки по вам совершаются с помехой.

**Защита от множественных атак.** Когда существо попадает по вам броском атаки, это существо получает помеху на все другие броски атаки по вам в этот ход.

#### Уровень 11: Превосходная добыча охотника

Один раз в ход, когда вы наносите урон существу, отмеченному вашей *Меткой охотника*, вы также можете нанести дополнительный урон этого заклинания другому существу, которое вы видите в пределах 30 футов от первого существа.

#### Уровень 15: Превосходная защита охотника

Когда вы получаете урон, вы можете использовать Реакцию, чтобы получить сопротивление к этому урону и любому другому урону того же типа до конца текущего хода.
