## Варвар

Таблица: Основные черты варвара

|                               |                                                                                            |
|---|---|
| Основная характеристика       | Сила                                                                                       |
| Кость Хитов                   | К12 за уровень варвара                                                                     |
| Владение спасбросками         | Сила и Телосложение                                                                        |
| Владение навыками             | Выберите 2: Атлетика, Выживание, Внимательность, Запугивание, Природа или Уход за животными |
| Владение оружием              | Простое и Воинское оружие                                                                  |
| Владение доспехами            | Лёгкие и Средние доспехи и Щиты                                                           |
| Начальное снаряжение          | Выберите A или Б: (A) Секира, 4 ручных топора, набор путешественника и 15 зм; или (Б) 75 зм |

### Как стать варваром…

#### Как персонаж 1-го уровня

• Вы получаете все черты из таблицы «Основные черты варвара».

• Вы получаете умения варвара 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения варвара».

#### Как мультиклассовый персонаж

- Вы получаете следующие черты из таблицы «Основные черты варвара»: Кость Хитов, владение Воинским оружием и владение Щитами.
- Вы получаете умения варвара 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения варвара».

### Умения класса варвара

Как варвар, вы получаете следующие умения класса, когда достигаете указанных уровней варвара. Эти умения перечислены в таблице «Умения варвара».

Таблица: Умения варвара

| Уровень | Бонус Мастерства | Умения класса                                        | Ярости | Урон Ярости | Мастерство оружия |
|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Ярость, Защита без доспехов, Мастерство оружия       | 2      | +2          | 2                 |
| 2       | +2               | Чувство опасности, Безрассудная атака                | 2      | +2          | 2                 |
| 3       | +2               | Подкласс варвара, Первобытное знание                 | 3      | +2          | 2                 |
| 4       | +2               | Улучшение характеристик                              | 3      | +2          | 3                 |
| 5       | +3               | Дополнительная атака, Быстрое перемещение            | 3      | +2          | 3                 |
| 6       | +3               | Умение подкласса                                     | 4      | +2          | 3                 |
| 7       | +3               | Дикий инстинкт, Инстинктивный бросок                | 4      | +2          | 3                 |
| 8       | +3               | Улучшение характеристик                              | 4      | +2          | 3                 |
| 9       | +4               | Сокрушительный удар                                  | 4      | +3          | 3                 |
| 10      | +4               | Умение подкласса                                     | 4      | +3          | 4                 |
| 11      | +4               | Неукротимая ярость                                   | 4      | +3          | 4                 |
| 12      | +4               | Улучшение характеристик                              | 5      | +3          | 4                 |
| 13      | +5               | Улучшенный сокрушительный удар                       | 5      | +3          | 4                 |
| 14      | +5               | Умение подкласса                                     | 5      | +3          | 4                 |
| 15      | +5               | Непрекращающаяся ярость                              | 5      | +3          | 4                 |
| 16      | +5               | Улучшение характеристик                              | 5      | +4          | 4                 |
| 17      | +6               | Улучшенный сокрушительный удар                       | 6      | +4          | 4                 |
| 18      | +6               | Несокрушимая мощь                                    | 6      | +4          | 4                 |
| 19      | +6               | Эпическое благо                                     | 6      | +4          | 4                 |
| 20      | +6               | Первобытный чемпион                                  | 6      | +4          | 4                 |

#### Уровень 1: Ярость

Вы можете наполнить себя первобытной силой, называемой Яростью, — энергией, которая наделяет вас необычайной мощью и стойкостью. Вы можете войти в неё Бонусным действием, если на вас нет Тяжёлого доспеха.

Вы можете входить в Ярость столько раз, сколько указано для вашего уровня варвара в столбце «Ярости» таблицы «Умения варвара». Вы восстанавливаете одно израсходованное использование, когда заканчиваете Короткий отдых, и восстанавливаете все израсходованные использования, когда заканчиваете Продолжительный отдых.

Пока Ярость активна, действуют следующие правила.

**Сопротивление урону.** Вы получаете Сопротивление к Дробящему, Колющему и Рубящему урону.

**Урон Ярости.** Когда вы совершаете атаку с использованием Силы — оружием или Безоружным ударом — и наносите урон цели, вы получаете бонус к урону, который увеличивается по мере повышения уровня варвара, как показано в столбце «Урон Ярости» таблицы «Умения варвара».

**Преимущество Силы.** Вы получаете Преимущество на проверки Силы и спасброски Силы.

**Ни Концентрации, ни заклинаний.** Вы не можете поддерживать Концентрацию и не можете накладывать заклинания.

**Длительность.** Ярость длится до конца вашего следующего хода и заканчивается досрочно, если вы надеваете Тяжёлый доспех или получаете состояние Недееспособный. Если ваша Ярость всё ещё активна в ваш следующий ход, вы можете продлить Ярость ещё на один раунд, выполнив одно из следующих действий:

- Совершить бросок атаки против врага.
- Заставить врага совершить спасбросок.
- Использовать Бонусное действие, чтобы продлить Ярость.

Каждый раз, когда Ярость продлевается, она длится до конца вашего следующего хода. Вы можете поддерживать Ярость до 10 минут.

#### Уровень 1: Защита без доспехов

Пока вы не носите никакого доспеха, ваш базовый Класс Доспеха равен 10 плюс модификаторы Ловкости и Телосложения. Вы можете использовать Щит и всё равно получать это преимущество.

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Ваша тренировка с оружием позволяет вам использовать свойства мастерства двух видов Простого или Воинского оружия ближнего боя по вашему выбору, например секир и ручных топоров. Каждый раз, когда вы заканчиваете Продолжительный отдых, вы можете потренироваться с оружием и заменить один из этих видов оружия.

Когда вы достигаете определённых уровней варвара, вы получаете возможность использовать свойства мастерства большего количества видов оружия, как показано в столбце «Мастерство оружия» таблицы «Умения варвара».

#### Уровень 2: Чувство опасности

Вы приобретаете сверхъестественное чутьё, когда что-то идёт не так, что даёт вам преимущество при уклонении от опасностей. Вы получаете Преимущество на спасброски Ловкости, если у вас нет состояния Недееспособный.

#### Уровень 2: Безрассудная атака

Вы можете отбросить всякую заботу о защите, чтобы атаковать с возросшей свирепостью. Когда вы совершаете первый бросок атаки в свой ход, вы можете решить атаковать безрассудно. При этом вы получаете Преимущество на броски атаки с использованием Силы до начала вашего следующего хода, но броски атаки против вас тоже получают Преимущество в это время.

#### Уровень 3: Подкласс варвара

Вы получаете подкласс варвара по вашему выбору. Подкласс «Путь берсерка» описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, которая даёт вам умения на определённых уровнях варвара. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение своего подкласса, уровень которого равен или ниже вашего уровня варвара.

### Уровень 3: Первобытное знание

Вы получаете владение ещё одним навыком по вашему выбору из списка навыков, доступных варварам на 1-м уровне.

Кроме того, пока ваша Ярость активна, вы можете направить первобытную силу при выполнении определённых задач; каждый раз, когда вы совершаете проверку характеристики с использованием одного из следующих навыков, вы можете совершить её как проверку Силы, даже если обычно используется другая характеристика: Акробатика, Запугивание, Внимательность, Скрытность или Выживание. Когда вы используете эту способность, ваша Сила представляет первобытную мощь, текущую сквозь вас, оттачивающую вашу ловкость, осанку и чувства.

#### Уровень 4: Улучшение характеристик

Вы получаете черту «Улучшение характеристик» (см. «Черты») или другую черту по вашему выбору, требованиям которой вы соответствуете. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях варвара.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 5: Быстрое перемещение

Ваша Скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите Тяжёлый доспех.

#### Уровень 7: Дикий инстинкт

Ваши инстинкты настолько отточены, что вы получаете Преимущество на броски Инициативы.

#### Уровень 7: Инстинктивный бросок

В рамках Бонусного действия, которое вы используете для входа в Ярость, вы можете переместиться на расстояние до половины вашей Скорости.

#### Уровень 9: Сокрушительный удар

Если вы используете Безрассудную атаку, вы можете отказаться от Преимущества на один бросок атаки на основе Силы по вашему выбору в свой ход. Выбранный бросок атаки не должен иметь Помеху. Если выбранный бросок атаки попадает, цель получает дополнительно 1к10 урона того же типа, что наносит оружие или Безоружный удар, и вы можете вызвать один эффект Сокрушительного удара по вашему выбору. У вас есть следующие варианты эффектов.

**Мощный удар.** Цель отталкивается на 15 футов по прямой от вас. Затем вы можете переместиться на расстояние до половины вашей Скорости по прямой к цели, не провоцируя Провоцированные атаки.

**Подсекающий удар.** Скорость цели уменьшается на 15 футов до начала вашего следующего хода. На цель может действовать только один Подсекающий удар одновременно — самый последний.

#### Уровень 11: Неукротимая ярость

Ваша Ярость может поддерживать вас в бою, несмотря на тяжёлые ранения. Если ваши хиты опускаются до 0, пока ваша Ярость активна, и вы не умираете мгновенно, вы можете совершить спасбросок Телосложения со СЛ 10. В случае успеха ваши хиты вместо этого становятся равными удвоенному уровню варвара.

Каждый раз, когда вы используете это умение после первого, СЛ увеличивается на 5. Когда вы заканчиваете Короткий или Продолжительный отдых, СЛ сбрасывается до 10.

#### Уровень 13: Улучшенный сокрушительный удар

Вы освоили новые способы яростной атаки. Следующие эффекты теперь доступны среди ваших вариантов Сокрушительного удара.

**Ошеломляющий удар.** Цель получает Помеху на следующий совершаемый ею спасбросок и не может совершать Провоцированные атаки до начала вашего следующего хода.

**Пробивающий удар.** До начала вашего следующего хода следующий бросок атаки другого существа против этой цели получает бонус +5 к броску. Бросок атаки может получить бонус только от одного Пробивающего удара.

#### Уровень 15: Непрекращающаяся ярость

Когда вы совершаете бросок Инициативы, вы можете восстановить все израсходованные использования Ярости. После того как вы восстановите использования Ярости таким образом, вы не сможете сделать это снова, пока не закончите Продолжительный отдых.

Кроме того, ваша Ярость настолько свирепа, что теперь длится 10 минут без необходимости что-либо делать для её продления от раунда к раунду. Ваша Ярость заканчивается досрочно, если у вас есть состояние Без сознания (а не просто состояние Недееспособный) или вы надеваете Тяжёлый доспех.

#### Уровень 17: Улучшенный сокрушительный удар

Дополнительный урон вашего Сокрушительного удара увеличивается до 2к10. Кроме того, вы можете использовать два разных эффекта Сокрушительного удара каждый раз, когда применяете умение «Сокрушительный удар».

#### Уровень 18: Несокрушимая мощь

Если ваш результат проверки Силы или спасброска Силы меньше вашего значения Силы, вы можете использовать это значение вместо результата.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту «Эпическое благо» (см. «Черты») или другую черту по вашему выбору, требованиям которой вы соответствуете. Рекомендуется «Благо неодолимого натиска».

#### Уровень 20: Первобытный чемпион

Вы воплощаете первобытную мощь. Ваши значения Силы и Телосложения увеличиваются на 4, до максимума 25.

### Подкласс варвара: Путь берсерка

*Направь Ярость в неистовую жестокость*

Варвары, идущие Путём берсерка, направляют свою Ярость прежде всего на насилие. Их путь — это необузданная ярость, и они упиваются хаосом битвы, позволяя Ярости захватить и наделить их силой.

#### Уровень 3: Бешенство

Если вы используете Безрассудную атаку, пока ваша Ярость активна, вы наносите дополнительный урон первой цели, по которой попадаете в свой ход атакой на основе Силы. Чтобы определить дополнительный урон, бросьте количество к6, равное вашему бонусу Урона Ярости, и сложите результаты. Урон имеет тот же тип, что и оружие или Безоружный удар, использованные для атаки.

#### Уровень 6: Бездумная ярость

Вы получаете Иммунитет к состояниям Очарованный и Испуганный, пока ваша Ярость активна. Если вы Очарованы или Испуганы, когда входите в Ярость, эти состояния прекращаются.

#### Уровень 10: Возмездие

Когда вы получаете урон от существа в пределах 5 футов от вас, вы можете использовать Реакцию, чтобы совершить одну рукопашную атаку против этого существа оружием или Безоружным ударом.

#### Уровень 14: Устрашающее присутствие

Бонусным действием вы можете навести ужас на окружающих своим грозным обликом и первобытной мощью. Когда вы это делаете, каждое существо по вашему выбору в 30-футовой Эманации с центром на вас должно совершить спасбросок Мудрости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Силы и Бонус Мастерства). При провале существо получает состояние Испуганный на 1 минуту. В конце каждого хода Испуганного существа оно повторяет спасбросок, прекращая эффект на себе при успехе.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не закончите Продолжительный отдых, если только не израсходуете одно использование Ярости (действие не требуется), чтобы восстановить возможность его применения.
