## Воин

Таблица: Основные черты воина

|                            |                                                                                                                                       |
|----------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Основная характеристика    | Сила или Ловкость                                                                                                                     |
| Кость Хитов                | d10 за каждый уровень воина                                                                                                           |
| Владение спасбросками      | Сила и Телосложение                                                                                                                   |
| Владение навыками          | Выберите 2: Акробатика, Уход за животными, Атлетика, История, Проницательность, Запугивание, Убеждение, Внимательность или Выживание |
| Владение оружием           | Простое и воинское оружие                                                                                                             |
| Владение доспехами         | Лёгкие, средние и тяжёлые доспехи, щиты                                                                                               |
| Начальное снаряжение       | Выберите А, Б или В: (А) Кольчуга, двуручный меч, цеп, 8 дротиков, набор исследователя подземелий и 4 зм; (Б) Проклёпанный кожаный доспех, скимитар, короткий меч, длинный лук, 20 стрел, колчан, набор исследователя подземелий и 11 зм; или (В) 155 зм |

### Как стать воином…

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы Основные черты воина.
- Получите умения воина 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения воина.

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы Основные черты воина: Кость Хитов, владение воинским оружием и владение лёгкими и средними доспехами, а также щитами.
- Получите умения воина 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения воина.

### Умения воина

Как воин, вы получаете следующие классовые умения, когда достигаете указанных уровней воина. Эти умения перечислены в таблице Умения воина.

Таблица: Умения воина

| Уровень | Бонус мастерства | Классовые умения                                           | Второе дыхание | Мастерство оружия |
|---------|------------------|------------------------------------------------------------|----------------|-------------------|
| 1       | +2               | Боевой стиль, Второе дыхание, Мастерство оружия            | 2              | 3                 |
| 2       | +2               | Всплеск действий (одно использование), Тактический ум      | 2              | 3                 |
| 3       | +2               | Подкласс воина                                             | 2              | 3                 |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                                   | 3              | 4                 |
| 5       | +3               | Дополнительная атака, Тактический манёвр                   | 3              | 4                 |
| 6       | +3               | Увеличение характеристик                                   | 3              | 4                 |
| 7       | +3               | Умение подкласса                                           | 3              | 4                 |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                                   | 3              | 4                 |
| 9       | +4               | Несгибаемый (одно использование), Тактическое мастерство   | 3              | 4                 |
| 10      | +4               | Умение подкласса                                           | 4              | 5                 |
| 11      | +4               | Две дополнительные атаки                                   | 4              | 5                 |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                   | 4              | 5                 |
| 13      | +5               | Несгибаемый (два использования), Изученные атаки           | 4              | 5                 |
| 14      | +5               | Увеличение характеристик                                   | 4              | 5                 |
| 15      | +5               | Умение подкласса                                           | 4              | 5                 |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                   | 4              | 6                 |
| 17      | +6               | Всплеск действий (два использования), Несгибаемый (три)    | 4              | 6                 |
| 18      | +6               | Умение подкласса                                           | 4              | 6                 |
| 19      | +6               | Эпический дар                                              | 4              | 6                 |
| 20      | +6               | Три дополнительные атаки                                   | 4              | 6                 |

#### Уровень 1: Боевой стиль

Вы отточили своё боевое мастерство и получаете черту Боевой стиль на свой выбор (смотрите раздел «Черты»). Рекомендуется Оборона.

Каждый раз, когда вы получаете уровень воина, вы можете заменить выбранную черту другой чертой Боевого стиля.

#### Уровень 1: Второе дыхание

У вас есть ограниченный запас физической и ментальной выносливости, на который вы можете опереться. Как Бонусное действие, вы можете использовать его, чтобы восстановить количество хитов, равное 1d10 + ваш уровень воина.

Вы можете использовать это умение дважды. Вы восстанавливаете одно потраченное использование, когда заканчиваете короткий отдых, и восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.

Когда вы достигаете определённых уровней воина, вы получаете больше использований этого умения, как показано в столбце Второе дыхание таблицы Умения воина.

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Ваша тренировка с оружием позволяет вам использовать свойства мастерства трёх видов простого или воинского оружия на ваш выбор. Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете потренироваться с оружием и изменить один из этих выборов.

Когда вы достигаете определённых уровней воина, вы получаете возможность использовать свойства мастерства большего количества видов оружия, как показано в столбце Мастерство оружия таблицы Умения воина.

#### Уровень 2: Всплеск действий

Вы можете на мгновение превзойти свои обычные пределы. В свой ход вы можете совершить одно дополнительное действие, кроме Магического действия.

После использования этого умения вы не можете использовать его снова, пока не закончите короткий или продолжительный отдых. Начиная с 17-го уровня вы можете использовать его дважды до отдыха, но только один раз в ход.

#### Уровень 2: Тактический ум

У вас тактический склад ума как на поле боя, так и за его пределами. Когда вы проваливаете проверку характеристики, вы можете потратить использование Второго дыхания, чтобы подтолкнуть себя к успеху. Вместо восстановления хитов вы бросаете 1d10 и добавляете выпавшее число к проверке характеристики, потенциально превращая её в успех. Если проверка всё равно провалена, это использование Второго дыхания не тратится.

#### Уровень 3: Подкласс воина

Вы получаете подкласс воина на свой выбор. Подкласс Чемпион описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, которая даёт вам умения на определённых уровнях воина. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение своего подкласса, которое соответствует вашему уровню воина или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Вы получаете это умение снова на 6-м, 8-м, 12-м, 14-м и 16-м уровнях воина.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 5: Тактический манёвр

Каждый раз, когда вы активируете Второе дыхание Бонусным действием, вы можете переместиться на расстояние до половины вашей скорости, не провоцируя Провоцированные атаки.

#### Уровень 9: Несгибаемый

Если вы проваливаете спасбросок, вы можете перебросить его с бонусом, равным вашему уровню воина. Вы должны использовать новый результат, и вы не можете использовать это умение снова, пока не закончите продолжительный отдых.

Вы можете использовать это умение дважды до продолжительного отдыха начиная с 13-го уровня и три раза до продолжительного отдыха начиная с 17-го уровня.

#### Уровень 9: Тактическое мастерство

Когда вы атакуете оружием, свойство мастерства которого вы можете использовать, вы можете заменить это свойство на Толчок, Подавление или Замедление для этой атаки.

#### Уровень 11: Две дополнительные атаки

Вы можете атаковать три раза вместо одного, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 13: Изученные атаки

Вы изучаете своих противников и учитесь на каждой совершённой атаке. Если вы совершаете бросок атаки по существу и промахиваетесь, вы получаете преимущество на следующий бросок атаки по этому существу до конца вашего следующего хода.

### Уровень 19: Эпический дар

Вы получаете черту Эпический дар (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Рекомендуется Дар боевого мастерства.

#### Уровень 20: Три дополнительные атаки

Вы можете атаковать четыре раза вместо одного, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

### Подкласс воина: Чемпион

*Стремление к физическому совершенству в бою*

Чемпион сосредоточен на развитии боевого мастерства в неустанном стремлении к победе. Чемпионы сочетают строгие тренировки с физическим совершенством, чтобы наносить сокрушительные удары, противостоять опасности и стяжать славу. Будь то атлетические состязания или кровопролитные битвы, Чемпионы стремятся к венцу победителя.

#### Уровень 3: Улучшенный критический удар

Ваши броски атаки оружием и безоружными ударами могут нанести критическое попадание при результате 19 или 20 на d20.

#### Уровень 3: Выдающийся атлет

Благодаря вашему атлетизму вы получаете преимущество на броски инициативы и проверки Силы (Атлетика).

Кроме того, сразу после нанесения критического попадания вы можете переместиться на расстояние до половины вашей скорости, не провоцируя Провоцированные атаки.

#### Уровень 7: Дополнительный боевой стиль

Вы получаете ещё одну черту Боевой стиль на свой выбор.

#### Уровень 10: Героический воин

Острые ощущения битвы ведут вас к победе. Во время боя вы можете дать себе Героическое вдохновение каждый раз, когда начинаете свой ход без него.

#### Уровень 15: Превосходный критический удар

Ваши броски атаки оружием и безоружными ударами теперь могут нанести критическое попадание при результате 18–20 на d20.

#### Уровень 18: Выживший

Вы достигли вершины стойкости в бою, получая следующие преимущества.

**Противостояние смерти.** Вы получаете преимущество на спасброски от смерти. Более того, когда вы выбрасываете 18–20 на спасброске от смерти, вы получаете преимущество, как если бы выбросили 20.

**Героическое восстановление.** В начале каждого вашего хода вы восстанавливаете количество хитов, равное 5 + ваш модификатор Телосложения, если вы окровавлены и имеете как минимум 1 хит.
