## Монах

Таблица: Основные черты Монаха

|                               |                                                                                              |
|---|---|
| Основная Характеристика       | Ловкость и Мудрость                                                                          |
| Кость Хитов                   | К8 за уровень Монаха                                                                         |
| Владение Спасбросками         | Сила и Ловкость                                                                              |
| Владение Навыками             | Выберите 2: Акробатика, Атлетика, История, Проницательность, Религия или Скрытность           |
| Владение Оружием              | Простое оружие и Воинское оружие со свойством «Лёгкое»                                       |
| Владение Инструментами        | Выберите один набор Ремесленных инструментов или Музыкальный инструмент (см. «Снаряжение»)    |
| Ношение Доспехов              | Нет                                                                                          |
| Начальное Снаряжение          | Выберите А или Б: (А) Копьё, 5 Кинжалов, Ремесленные инструменты или Музыкальный инструмент, выбранные для владения инструментами выше, Набор путешественника и 11 зм; или (Б) 50 зм |

### Как стать Монахом …

#### Как персонаж 1-го уровня

- Вы получаете все черты из таблицы «Основные черты Монаха».
- Вы получаете умения Монаха 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Монаха».

#### Как мультиклассовый персонаж

- Вы получаете черту «Кость Хитов» из таблицы «Основные черты Монаха».
- Вы получаете умения Монаха 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Монаха».

### Умения класса Монах

Как Монах, вы получаете следующие умения класса при достижении указанных уровней Монаха. Эти умения перечислены в таблице «Умения Монаха».

Таблица: Умения Монаха

| Уровень | Бонус Мастерства | Умения класса                                               | Боевые искусства | Очки Концентрации | Движение без доспехов |
|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Боевые искусства, Защита без доспехов                        | 1к6              | —                 | —                     |
| 2       | +2               | Концентрация Монаха, Движение без доспехов, Сверхъестественный метаболизм | 1к6 | 2 | +10 фт.               |
| 3       | +2               | Отражение атак, Подкласс Монаха                              | 1к6              | 3                 | +10 фт.               |
| 4       | +2               | Увеличение Характеристик, Замедление падения                 | 1к6              | 4                 | +10 фт.               |
| 5       | +3               | Дополнительная атака, Ошеломляющий удар                      | 1к8              | 5                 | +10 фт.               |
| 6       | +3               | Усиленные удары, Умение подкласса                            | 1к8              | 6                 | +15 фт.               |
| 7       | +3               | Уклончивость                                                 | 1к8              | 7                 | +15 фт.               |
| 8       | +3               | Увеличение Характеристик                                     | 1к8              | 8                 | +15 фт.               |
| 9       | +4               | Акробатическое движение                                      | 1к8              | 9                 | +15 фт.               |
| 10      | +4               | Усиленная концентрация, Самовосстановление                   | 1к8              | 10                | +20 фт.               |
| 11      | +4               | Умение подкласса                                             | 1к10             | 11                | +20 фт.               |
| 12      | +4               | Увеличение Характеристик                                     | 1к10             | 12                | +20 фт.               |
| 13      | +5               | Отражение энергии                                            | 1к10             | 13                | +20 фт.               |
| 14      | +5               | Закалённый выживший                                          | 1к10             | 14                | +25 фт.               |
| 15      | +5               | Совершенная концентрация                                     | 1к10             | 15                | +25 фт.               |
| 16      | +5               | Увеличение Характеристик                                     | 1к10             | 16                | +25 фт.               |
| 17      | +6               | Умение подкласса                                             | 1к12             | 17                | +25 фт.               |
| 18      | +6               | Высшая защита                                                | 1к12             | 18                | +30 фт.               |
| 19      | +6               | Эпическое благо                                              | 1к12             | 19                | +30 фт.               |
| 20      | +6               | Тело и разум                                                 | 1к12             | 20                | +30 фт.               |

#### Уровень 1: Боевые искусства

Ваша практика боевых искусств даёт вам мастерство в боевых стилях, использующих ваш Безоружный удар и оружие Монаха, а именно:

- Простое оружие ближнего боя
- Воинское оружие ближнего боя со свойством «Лёгкое»

Вы получаете следующие преимущества, пока вы безоружны или используете только оружие Монаха и не носите доспехов и не используете Щит.

**Бонусный Безоружный удар.** Вы можете совершить Безоружный удар как Бонусное действие.

**Кость Боевых искусств.** Вы можете бросить 1к6 вместо обычного урона вашего Безоружного удара или оружия Монаха. Эта кость изменяется по мере повышения уровня Монаха, как показано в столбце «Боевые искусства» таблицы «Умения Монаха».

**Ловкие атаки.** Вы можете использовать модификатор Ловкости вместо модификатора Силы для бросков атаки и урона ваших Безоружных ударов и оружия Монаха. Кроме того, когда вы используете опцию Захват или Толчок вашего Безоружного удара, вы можете использовать модификатор Ловкости вместо модификатора Силы для определения СЛ спасброска.

#### Уровень 1: Защита без доспехов

Пока вы не носите доспехов и не используете Щит, ваш базовый Класс Доспеха равен 10 плюс ваши модификаторы Ловкости и Мудрости.

#### Уровень 2: Концентрация Монаха

Ваша сосредоточенность и боевая подготовка позволяют вам использовать источник необычайной энергии внутри себя. Эта энергия представлена Очками Концентрации. Ваш уровень Монаха определяет количество имеющихся у вас очков, как показано в столбце «Очки Концентрации» таблицы «Умения Монаха».

Вы можете тратить эти очки для усиления или подпитки определённых умений Монаха. Изначально вы знаете три таких умения: Шквал ударов, Терпеливая защита и Шаг ветра, каждое из которых описано ниже.

Когда вы тратите Очко Концентрации, оно недоступно до тех пор, пока вы не завершите Короткий или Продолжительный отдых, по окончании которого вы восстанавливаете все потраченные очки.

Некоторые умения, использующие Очки Концентрации, требуют от цели совершить спасбросок. СЛ спасброска равна 8 плюс ваш модификатор Мудрости и Бонус Мастерства.

**Шквал ударов.** Вы можете потратить 1 Очко Концентрации, чтобы совершить два Безоружных удара как Бонусное действие.

**Терпеливая защита.** Вы можете совершить действие Отход как Бонусное действие. В качестве альтернативы вы можете потратить 1 Очко Концентрации, чтобы совершить и действие Отход, и действие Уклонение как Бонусное действие.

**Шаг ветра.** Вы можете совершить действие Рывок как Бонусное действие. В качестве альтернативы вы можете потратить 1 Очко Концентрации, чтобы совершить и действие Отход, и действие Рывок как Бонусное действие, а ваша дистанция прыжка удваивается до конца хода.

#### Уровень 2: Движение без доспехов

Ваша Скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите доспехов и не используете Щит. Этот бонус возрастает при достижении определённых уровней Монаха, как показано в таблице «Умения Монаха».

#### Уровень 2: Сверхъестественный метаболизм

Когда вы бросаете Инициативу, вы можете восстановить все потраченные Очки Концентрации. Когда вы это делаете, бросьте кость Боевых искусств и восстановите количество хитов, равное вашему уровню Монаха плюс результат броска.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не завершите Продолжительный отдых.

#### Уровень 3: Отражение атак

Когда бросок атаки по вам попадает и урон включает Дробящий, Колющий или Рубящий урон, вы можете использовать Реакцию, чтобы уменьшить общий урон атаки по вам. Уменьшение равно 1к10 плюс ваш модификатор Ловкости и уровень Монаха.

Если вы уменьшаете урон до 0, вы можете потратить 1 Очко Концентрации, чтобы перенаправить часть силы атаки. Если вы это делаете, выберите существо, которое вы видите в пределах 5 футов от себя, если атака была рукопашной, или существо, которое вы видите в пределах 60 футов от себя, не находящееся за Полным укрытием, если атака была дальнобойной. Это существо должно преуспеть в спасброске Ловкости, иначе оно получает урон, равный двум броскам вашей кости Боевых искусств плюс ваш модификатор Ловкости. Тип урона совпадает с типом урона атаки.

#### Уровень 3: Подкласс Монаха

Вы получаете подкласс Монаха на ваш выбор. Подкласс «Воин открытой ладони» подробно описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, дающая вам умения на определённых уровнях Монаха. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение вашего подкласса, соответствующее вашему уровню Монаха или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение Характеристик

Вы получаете черту Увеличение Характеристик (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, требованиям которой вы соответствуете. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях Монаха.

#### Уровень 4: Замедление падения

Вы можете использовать Реакцию при падении, чтобы уменьшить урон от падения на величину, равную пятикратному вашему уровню Монаха.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза каждый раз, когда вы совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 5: Ошеломляющий удар

Один раз за ход, когда вы попадаете по существу оружием Монаха или Безоружным ударом, вы можете потратить 1 Очко Концентрации, чтобы попытаться нанести ошеломляющий удар. Цель должна совершить спасбросок Телосложения. При провале цель получает состояние Ошеломлённый до начала вашего следующего хода. При успехе Скорость цели уменьшается вдвое до начала вашего следующего хода, а следующий бросок атаки по цели до этого момента совершается с Преимуществом.

#### Уровень 6: Усиленные удары

Каждый раз, когда вы наносите урон Безоружным ударом, вы можете по своему выбору нанести урон типа Силовое поле вместо обычного типа урона.

#### Уровень 7: Уклончивость

Когда вы подвергаетесь эффекту, позволяющему совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить лишь половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успешном спасброске и получаете лишь половину урона при провале.

Вы не получаете пользы от этого умения, если находитесь в состоянии Недееспособный.

#### Уровень 9: Акробатическое движение

Пока вы не носите доспехов и не используете Щит, вы получаете способность перемещаться по вертикальным поверхностям и по жидкостям в свой ход, не падая во время перемещения.

#### Уровень 10: Усиленная концентрация

Ваши умения Шквал ударов, Терпеливая защита и Шаг ветра получают следующие улучшения.

**Шквал ударов.** Вы можете потратить 1 Очко Концентрации, чтобы использовать Шквал ударов и совершить три Безоружных удара вместо двух.

**Терпеливая защита.** Когда вы тратите Очко Концентрации для использования Терпеливой защиты, вы получаете количество Временных хитов, равное двум броскам вашей кости Боевых искусств.

**Шаг ветра.** Когда вы тратите Очко Концентрации для использования Шага ветра, вы можете выбрать согласное существо в пределах 5 футов от вас размером Большой или меньше. Вы перемещаете это существо вместе с собой до конца вашего хода. Перемещение этого существа не провоцирует Провоцированных атак.

#### Уровень 10: Самовосстановление

Исключительно силой воли вы можете снять одно из следующих состояний с себя в конце каждого своего хода: Очарованный, Испуганный или Отравленный.

Кроме того, отказ от еды и питья не даёт вам уровней Истощения.

#### Уровень 13: Отражение энергии

Теперь вы можете использовать умение «Отражение атак» против атак, наносящих урон любого типа, а не только Дробящий, Колющий или Рубящий.

#### Уровень 14: Закалённый выживший

Ваша физическая и умственная дисциплина дают вам владение всеми спасбросками.

Кроме того, каждый раз, когда вы совершаете спасбросок и проваливаете его, вы можете потратить 1 Очко Концентрации, чтобы перебросить его, и вы должны использовать новый результат.

#### Уровень 15: Совершенная концентрация

Когда вы бросаете Инициативу и не используете Сверхъестественный метаболизм, вы восстанавливаете потраченные Очки Концентрации, пока у вас не будет 4, если у вас было 3 или меньше.

#### Уровень 18: Высшая защита

В начале вашего хода вы можете потратить 3 Очка Концентрации, чтобы укрепить себя от вреда на 1 минуту или пока вы не получите состояние Недееспособный. В течение этого времени вы обладаете Сопротивлением ко всем типам урона, кроме урона Силовым полем.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту Эпическое благо (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, требованиям которой вы соответствуете. Рекомендуется Благо неотразимого натиска.

#### Уровень 20: Тело и разум

Вы развили своё тело и разум до новых высот. Ваши значения Ловкости и Мудрости увеличиваются на 4, до максимума 25.

### Подкласс Монаха: Воин открытой ладони

*Мастер техник безоружного боя*

Воины открытой ладони — мастера безоружного боя. Они изучают техники, позволяющие отталкивать и опрокидывать противников, а также управлять собственной энергией для защиты от вреда.

#### Уровень 3: Техника открытой ладони

Каждый раз, когда вы попадаете по существу атакой, дарованной вашим Шквалом ударов, вы можете наложить на эту цель один из следующих эффектов.

**Замешательство.** Цель не может совершать Провоцированные атаки до начала своего следующего хода.

**Толчок.** Цель должна преуспеть в спасброске Силы, иначе будет оттолкнута на расстояние до 15 футов от вас.

**Опрокидывание.** Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получает состояние Лежащий.

#### Уровень 6: Целостность тела

Вы получаете способность исцелять себя. Как Бонусное действие вы бросаете кость Боевых искусств. Вы восстанавливаете количество хитов, равное результату броска плюс ваш модификатор Мудрости (минимум 1 хит).

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все использования, завершив Продолжительный отдых.

#### Уровень 11: Стремительный шаг

Когда вы совершаете Бонусное действие, отличное от Шага ветра, вы можете также использовать Шаг ветра сразу после этого Бонусного действия.

#### Уровень 17: Дрожащая ладонь

Вы получаете способность создавать смертоносные вибрации в теле существа. Когда вы попадаете по существу Безоружным ударом, вы можете потратить 4 Очка Концентрации, чтобы запустить эти незаметные вибрации, которые длятся количество дней, равное вашему уровню Монаха. Вибрации безвредны, пока вы не совершите действие, чтобы прекратить их. В качестве альтернативы, когда вы совершаете действие Атака в свой ход, вы можете отказаться от одной атаки, чтобы прекратить вибрации. Чтобы прекратить их, вы и цель должны находиться на одном плане существования. Когда вы прекращаете вибрации, цель должна совершить спасбросок Телосложения, получая 10к12 урона Силовым полем при провале или половину этого урона при успехе.

Одновременно под действием этого умения может находиться только одно существо. Вы можете безвредно прекратить вибрации (действие не требуется).
