## Следопыт

Таблица: Основные черты Следопыта

|                            |                                                                                                  |
|---|---|
| Основная характеристика    | Ловкость и Мудрость                                                                             |
| Кость Хитов                | К10 за уровень Следопыта                                                                        |
| Владение спасбросками      | Сила и Ловкость                                                                                 |
| Владение навыками          | Выберите 3: Атлетика, Внимательность, Выживание, Проницательность, Природа, Анализ, Скрытность или Уход за животными |
| Владение оружием           | Простое и Воинское оружие                                                                       |
| Владение доспехами         | Лёгкие и Средние доспехи и Щиты                                                                |
| Начальное снаряжение       | Выберите А или Б: (А) Проклёпанная кожа, Скимитар, Короткий меч, Длинный лук, 20 Стрел, Колчан, Друидическая фокусировка (веточка омелы), Набор путешественника и 7 зм; или (Б) 150 зм |

### Становление Следопытом ...

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы Основных черт Следопыта.
- Получите умения Следопыта 1-го уровня, перечисленные в таблице Умений Следопыта.

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы Основных черт Следопыта: Кость Хитов, владение Воинским оружием, владение одним навыком на ваш выбор из списка навыков Следопыта и владение Лёгкими и Средними доспехами и Щитами.
- Получите умения Следопыта 1-го уровня, перечисленные в таблице Умений Следопыта. Правила мультиклассирования в разделе «Создание персонажа» определяют ваши доступные ячейки заклинаний.

### Умения класса Следопыт

Как Следопыт, вы получаете следующие умения класса при достижении указанных уровней Следопыта. Эти умения перечислены в таблице Умений Следопыта.

Таблица: Умения Следопыта: ---Ячейки заклинаний по уровню заклинания---

| Уровень | Бонус Мастерства | Умения класса                                     | Заклятый враг | Подготовленные заклинания | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Использование заклинаний, Заклятый враг, Мастерство оружия | 2             | 2                         | 2 | — | — | — | — |
| 2       | +2               | Искусный следопыт, Боевой стиль                   | 2             | 3                         | 2 | — | — | — | — |
| 3       | +2               | Подкласс Следопыта                                 | 2             | 4                         | 3 | — | — | — | — |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                           | 2             | 5                         | 3 | — | — | — | — |
| 5       | +3               | Дополнительная атака                               | 3             | 6                         | 4 | 2 | — | — | — |
| 6       | +3               | Скиталец                                           | 3             | 6                         | 4 | 2 | — | — | — |
| 7       | +3               | Умение подкласса                                   | 3             | 7                         | 4 | 3 | — | — | — |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                           | 3             | 7                         | 4 | 3 | — | — | — |
| 9       | +4               | Компетентность                                     | 4             | 9                         | 4 | 3 | 2 | — | — |
| 10      | +4               | Неутомимый                                         | 4             | 9                         | 4 | 3 | 2 | — | — |
| 11      | +4               | Умение подкласса                                   | 4             | 10                        | 4 | 3 | 3 | — | — |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                           | 4             | 10                        | 4 | 3 | 3 | — | — |
| 13      | +5               | Неумолимый охотник                                 | 5             | 11                        | 4 | 3 | 3 | 1 | — |
| 14      | +5               | Покров природы                                     | 5             | 11                        | 4 | 3 | 3 | 1 | — |
| 15      | +5               | Умение подкласса                                   | 5             | 12                        | 4 | 3 | 3 | 2 | — |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                           | 5             | 12                        | 4 | 3 | 3 | 2 | — |
| 17      | +6               | Точный охотник                                     | 6             | 14                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 |
| 18      | +6               | Дикие чувства                                      | 6             | 14                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 |
| 19      | +6               | Эпическое благо                                    | 6             | 15                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 |
| 20      | +6               | Погибель врагов                                    | 6             | 15                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 |

#### Уровень 1: Использование заклинаний

Вы научились направлять магическую сущность природы для сотворения заклинаний. Правила сотворения заклинаний описаны в разделе «Заклинания». Ниже изложено, как вы применяете эти правила с заклинаниями Следопыта, которые приведены в списке заклинаний Следопыта далее в описании класса.

**Ячейки заклинаний.** Таблица Умений Следопыта показывает, сколько у вас ячеек заклинаний для сотворения заклинаний 1-го уровня и выше. Вы восстанавливаете все израсходованные ячейки после Продолжительного отдыха.

**Подготовленные заклинания 1-го уровня и выше.** Вы готовите список заклинаний 1-го уровня и выше, доступных для сотворения с помощью этого умения. Для начала выберите два заклинания Следопыта 1-го уровня. Рекомендуются *Лечение ран* и *Опутывающий удар*.

Количество заклинаний в вашем списке увеличивается с ростом уровня Следопыта, как показано в столбце Подготовленные заклинания таблицы Умений Следопыта. Когда это число увеличивается, выберите дополнительные заклинания Следопыта, пока количество заклинаний в вашем списке не сравняется с числом в таблице Умений Следопыта. Выбранные заклинания должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, если вы Следопыт 5-го уровня, ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний Следопыта 1-го или 2-го уровня в любой комбинации.

Если другое умение Следопыта даёт вам заклинания, которые у вас всегда подготовлены, эти заклинания не учитываются в количестве заклинаний, которые вы можете подготовить с помощью этого умения, но в остальном считаются заклинаниями Следопыта для вас.

**Замена подготовленных заклинаний.** После каждого Продолжительного отдыха вы можете заменить одно заклинание в вашем списке другим заклинанием Следопыта, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

**Базовая характеристика заклинаний.** Мудрость является базовой характеристикой для ваших заклинаний Следопыта.

**Фокусировка для заклинаний.** Вы можете использовать Друидическую фокусировку в качестве фокусировки для заклинаний Следопыта.

#### Уровень 1: Заклятый враг

У вас всегда подготовлено заклинание *Метка охотника*. Вы можете сотворить его дважды без расхода ячейки заклинания, и вы восстанавливаете все израсходованные использования этого умения после Продолжительного отдыха.

Количество раз, которое вы можете сотворить это заклинание без ячейки заклинания, увеличивается при достижении определённых уровней Следопыта, как показано в столбце Заклятый враг таблицы Умений Следопыта.

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Ваша подготовка с оружием позволяет вам использовать свойства мастерства двух видов оружия на ваш выбор, которыми вы владеете, например Длинных луков и Коротких мечей.

После каждого Продолжительного отдыха вы можете изменить выбранные виды оружия. Например, вы можете переключиться на использование свойств мастерства Скимитаров и Длинных мечей.

#### Уровень 2: Искусный следопыт

Благодаря вашим странствиям вы получаете следующие преимущества.

**Компетентность.** Выберите одно из ваших владений навыками, в котором у вас нет Компетентности. Вы получаете Компетентность в этом навыке.

**Языки.** Вы знаете два языка на ваш выбор из таблиц языков в разделе «Создание персонажа».

#### Уровень 2: Боевой стиль

Вы получаете черту Боевого стиля на ваш выбор (см. «Черты»). Вместо выбора одной из этих черт вы можете выбрать опцию ниже.

**Воин-друид.** Вы изучаете два заговора Друида на ваш выбор (список заклинаний Друида см. в разделе класса Друид). Рекомендуются *Указание* и *Звёздная искра*. Выбранные заговоры считаются заклинаниями Следопыта для вас, а Мудрость является базовой характеристикой для них. При каждом получении уровня Следопыта вы можете заменить один из этих заговоров другим заговором Друида.

#### Уровень 3: Подкласс Следопыта

Вы получаете подкласс Следопыта на ваш выбор. Подкласс Охотник подробно описан после описания этого класса. Подкласс --- это специализация, дающая вам умения на определённых уровнях Следопыта. До конца своей карьеры вы получаете каждое умение подкласса, соответствующее вашему уровню Следопыта или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, требованиям которой вы соответствуете. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях Следопыта.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 6: Скиталец

Ваша Скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите Тяжёлые доспехи. Вы также получаете Скорость лазания и Скорость плавания, равные вашей Скорости.

#### Уровень 9: Компетентность

Выберите два из ваших владений навыками, в которых у вас нет Компетентности. Вы получаете Компетентность в этих навыках.

#### Уровень 10: Неутомимый

Первозданные силы теперь питают вас в ваших странствиях, даруя следующие преимущества.

**Временные хиты.** Магическим действием вы можете получить количество Временных хитов, равное 1к8 + ваш модификатор Мудрости (минимум 1). Вы можете использовать это действие количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все израсходованные использования после Продолжительного отдыха.

**Снижение Истощения.** После каждого Короткого отдыха ваш уровень Истощения, если он есть, снижается на 1.

#### Уровень 13: Неумолимый охотник

Получение урона не может нарушить вашу Концентрацию на заклинании *Метка охотника*.

#### Уровень 14: Покров природы

Вы призываете духов природы, чтобы магически скрыть себя. Бонусным действием вы можете получить состояние Невидимый до конца вашего следующего хода.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все израсходованные использования после Продолжительного отдыха.

#### Уровень 17: Точный охотник

Вы совершаете броски атаки с Преимуществом против существа, на которое в данный момент наложена ваша *Метка охотника*.

#### Уровень 18: Дикие чувства

Ваша связь с силами природы дарует вам Слепое зрение в радиусе 30 футов.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту Эпическое благо (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, требованиям которой вы соответствуете. Рекомендуется Благо пространственного перемещения.

#### Уровень 20: Погибель врагов

Кость урона вашей *Метки охотника* --- к10 вместо к6.

### Список заклинаний Следопыта

В этом разделе представлен список заклинаний Следопыта. Заклинания упорядочены по уровню заклинания, а затем по алфавиту; для каждого указана школа магии. В столбце Особое *К* означает, что заклинание требует Концентрации, *Р* --- что это Ритуал, а *М* --- что требуется особый Материальный компонент.

Таблица: Заклинания Следопыта 1-го уровня

| Заклинание                    | Школа         | Особое |
|---|---|---|
| Дружба с животными            | Очарование    | ---    |
| Лечение ран                   | Ограждение    | ---    |
| Метка охотника                | Прорицание    | К      |
| Обнаружение магии             | Прорицание    | К, Р   |
| Обнаружение яда и болезни     | Прорицание    | К, Р   |
| Опутывание                    | Вызов         | К      |
| Опутывающий удар              | Вызов         | К      |
| Прыжок                        | Преобразование | ---    |
| Разговор с животными          | Прорицание    | Р      |
| Скороход                      | Преобразование | ---    |
| Тревога                       | Ограждение    | Р      |
| Туманное облако               | Вызов         | К      |
| Чудо-ягоды                    | Вызов         | ---    |

Таблица: Заклинания Следопыта 2-го уровня

| Заклинание                   | Школа         | Особое |
|---|---|---|
| Волшебное оружие             | Преобразование | ---    |
| Животный посланник           | Очарование    | Р      |
| Кора                         | Преобразование | ---    |
| Малое восстановление         | Ограждение    | ---    |
| Поиск животных или растений  | Прорицание    | Р      |
| Поиск ловушек                | Прорицание    | ---    |
| Поиск объекта                | Прорицание    | К      |
| Помощь                       | Ограждение    | ---    |
| Порыв ветра                  | Воплощение    | К      |
| Тёмное зрение                | Преобразование | ---    |
| Тишина                       | Иллюзия       | К, Р   |
| Улучшение характеристики     | Преобразование | К      |
| Шипы                         | Преобразование | К      |
| Защита от яда                | Ограждение    | ---    |
| Бесследное передвижение      | Ограждение    | К      |

Таблица: Заклинания Следопыта 3-го уровня

| Заклинание                 | Школа         | Особое |
|---|---|---|
| Возвращение к жизни        | Некромантия   | М      |
| Дневной свет               | Воплощение    | ---    |
| Дыхание под водой           | Преобразование | Р      |
| Защита от энергии          | Ограждение    | К      |
| Необнаружимость            | Ограждение    | М      |
| Призыв животных            | Вызов         | К      |
| Разговор с растениями      | Преобразование | ---    |
| Рассеивание магии          | Ограждение    | ---    |
| Рост растений              | Преобразование | ---    |
| Слияние с камнем           | Преобразование | Р      |
| Стена ветра                | Воплощение    | К      |
| Хождение по воде           | Преобразование | Р      |

Таблица: Заклинания Следопыта 4-го уровня

| Заклинание                  | Школа         | Особое |
|---|---|---|
| Каменная кожа               | Преобразование | К, М   |
| Подчинение зверя            | Очарование    | К      |
| Поиск существа              | Прорицание    | К      |
| Призыв лесных существ      | Вызов         | К      |
| Свобода перемещения         | Ограждение    | ---    |

Таблица: Заклинания Следопыта 5-го уровня

| Заклинание              | Школа      | Особое |
|---|---|---|
| Высшее восстановление  | Ограждение | М      |
| Связь с природой       | Прорицание | Р      |
| Шаг сквозь деревья     | Вызов      | К      |

### Подкласс Следопыта: Охотник

*Защита природы и людей от уничтожения*

Вы выслеживаете добычу в дикой местности и других местах, используя свои способности Охотника для защиты природы и людей повсюду от сил, стремящихся их уничтожить.

#### Уровень 3: Знание охотника

Вы можете призвать силы природы, чтобы раскрыть определённые сильные и слабые стороны вашей добычи. Пока на существо наложена ваша *Метка охотника*, вы знаете, есть ли у этого существа какие-либо Иммунитеты, Сопротивления или Уязвимости, а если есть --- то какие именно.

#### Уровень 3: Добыча охотника

Вы получаете одну из следующих опций на ваш выбор. После каждого Короткого или Продолжительного отдыха вы можете заменить выбранную опцию другой.

**Убийца колоссов.** Ваше упорство может измотать даже самых стойких противников. Когда вы попадаете по существу оружием, оружие наносит дополнительно 1к8 урона цели, если у неё не хватает хитов. Вы можете нанести этот дополнительный урон только один раз за ход.

**Прорыв орды.** Один раз в каждый свой ход, когда вы совершаете атаку оружием, вы можете совершить ещё одну атаку тем же оружием по другому существу, которое находится в пределах 5 футов от первоначальной цели, в пределах дальности оружия и которое вы ещё не атаковали в этот ход.

#### Уровень 7: Защитная тактика

Вы получаете одну из следующих опций на ваш выбор. После каждого Короткого или Продолжительного отдыха вы можете заменить выбранную опцию другой.

**Уход от орды.** Провоцированные атаки совершаются по вам с Помехой.

**Защита от множественных атак.** Когда существо попадает по вам броском атаки, это существо совершает все остальные броски атаки против вас в этот ход с Помехой.

#### Уровень 11: Превосходная добыча охотника

Один раз за ход, когда вы наносите урон существу, на которое наложена ваша *Метка охотника*, вы также можете нанести дополнительный урон этого заклинания другому существу, которое вы видите в пределах 30 футов от первого существа.

#### Уровень 15: Превосходная защита охотника

Когда вы получаете урон, вы можете Реакцией получить Сопротивление к этому урону и любому другому урону того же типа до конца текущего хода.
