## Плут

Таблица: Основные черты Плута

|                            |                                                                                                     |
|---|---|
| Основная характеристика    | Ловкость                                                                                            |
| Кость Хитов                | К8 за уровень Плута                                                                                 |
| Владение спасбросками      | Ловкость и Интеллект                                                                                |
| Владение навыками          | Выберите 4: Акробатика, Атлетика, Обман, Проницательность, Запугивание, Анализ, Внимательность, Убеждение, Ловкость рук или Скрытность |
| Владение оружием           | Простое оружие и Воинское оружие со свойством Фехтовальное или Лёгкое                              |
| Владение инструментами     | Воровские инструменты                                                                               |
| Обучение доспехам          | Лёгкие доспехи                                                                                      |
| Начальное снаряжение       | Выберите А или Б: (А) Кожаный доспех, 2 Кинжала, Короткий меч, Короткий лук, 20 Стрел, Колчан, Воровские инструменты, Набор взломщика и 8 зм; или (Б) 100 зм |

### Как стать Плутом ...

#### Персонаж 1-го уровня

- Вы получаете все черты из таблицы Основных черт Плута.
- Вы получаете умения Плута 1-го уровня, перечисленные в таблице Умений Плута.

#### Мультиклассовый персонаж

- Вы получаете следующие черты из таблицы Основных черт Плута: Кость Хитов, владение одним навыком на ваш выбор из списка навыков Плута, владение Воровскими инструментами и обучение Лёгким доспехам.
- Вы получаете умения Плута 1-го уровня, перечисленные в таблице Умений Плута.

### Классовые умения Плута

Будучи Плутом, вы получаете следующие классовые умения при достижении указанных уровней Плута. Эти умения перечислены в таблице Умений Плута.

Таблица: Умения Плута

| Уровень | Бонус Мастерства | Классовые умения                                                     | Скрытая атака |
|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Компетентность, Скрытая атака, Воровской жаргон, Мастерство оружия   | 1к6           |
| 2       | +2               | Хитрое действие                                                      | 1к6           |
| 3       | +2               | Подкласс Плута, Точный прицел                                        | 2к6           |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                                             | 2к6           |
| 5       | +3               | Хитрый удар, Сверхъестественное уклонение                            | 3к6           |
| 6       | +3               | Компетентность                                                       | 3к6           |
| 7       | +3               | Уклончивость, Надёжный талант                                        | 4к6           |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                                             | 4к6           |
| 9       | +4               | Умение подкласса                                                     | 5к6           |
| 10      | +4               | Увеличение характеристик                                             | 5к6           |
| 11      | +4               | Улучшенный хитрый удар                                               | 6к6           |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                             | 6к6           |
| 13      | +5               | Умение подкласса                                                     | 7к6           |
| 14      | +5               | Коварные удары                                                       | 7к6           |
| 15      | +5               | Скользкий ум                                                         | 8к6           |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                             | 8к6           |
| 17      | +6               | Умение подкласса                                                     | 9к6           |
| 18      | +6               | Неуловимый                                                           | 9к6           |
| 19      | +6               | Эпическое благо                                                      | 10к6          |
| 20      | +6               | Удар удачи                                                           | 10к6          |

#### Уровень 1: Компетентность

Вы получаете Компетентность в двух владениях навыками на ваш выбор. Если вы владеете Ловкостью рук и Скрытностью, рекомендуется выбрать их.

На 6-м уровне Плута вы получаете Компетентность ещё в двух владениях навыками на ваш выбор.

#### Уровень 1: Скрытая атака

Вы знаете, как наносить точные удары и использовать замешательство противника. Один раз за ход вы можете нанести дополнительный урон 1к6 одному существу, по которому вы попали Броском атаки, если у вас есть Преимущество на этот бросок и атака совершается Фехтовальным или Дальнобойным оружием. Тип дополнительного урона совпадает с типом урона оружия.

Вам не нужно Преимущество на Бросок атаки, если хотя бы один из ваших союзников находится в пределах 5 футов от цели, у этого союзника нет состояния Недееспособный, и у вас нет Помехи на Бросок атаки.

Дополнительный урон увеличивается по мере повышения уровня Плута, как указано в столбце Скрытая атака таблицы Умений Плута.

#### Уровень 1: Воровской жаргон

Вы освоили различные языки в сообществах, где применяли свои плутовские таланты. Вы знаете Воровской жаргон и один дополнительный язык на ваш выбор из таблиц языков в разделе "Создание персонажа".

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Обучение владению оружием позволяет вам использовать свойства мастерства двух видов оружия на ваш выбор, которыми вы владеете, например Кинжалов и Коротких луков.

Каждый раз, когда вы завершаете Продолжительный отдых, вы можете сменить выбранные виды оружия. Например, вы можете переключиться на использование свойств мастерства Скимитаров и Коротких мечей.

#### Уровень 2: Хитрое действие

Ваше быстрое мышление и ловкость позволяют вам двигаться и действовать стремительно. В свой ход вы можете совершить одно из следующих действий как Бонусное действие: Рывок, Отход или Скрыться.

#### Уровень 3: Подкласс Плута

Вы получаете подкласс Плута на ваш выбор. Подкласс Вор описан после описания этого класса. Подкласс --- это специализация, дающая вам умения на определённых уровнях Плута. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение вашего подкласса, соответствующее вашему уровню Плута или ниже.

#### Уровень 3: Точный прицел

Вы можете Бонусным действием дать себе Преимущество на следующий Бросок атаки в текущем ходу. Вы можете использовать это умение, только если не перемещались в этом ходу, и после его использования ваша Скорость становится 0 до конца текущего хода.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (см. "Черты") или другую черту на ваш выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Вы получаете это умение снова на 8-м, 10-м, 12-м и 16-м уровнях Плута.

#### Уровень 5: Хитрый удар

Вы разработали хитроумные способы использования Скрытой атаки. Когда вы наносите урон Скрытой атакой, вы можете добавить один из следующих эффектов Хитрого удара. У каждого эффекта есть стоимость в костях --- это количество костей урона Скрытой атаки, которыми вы жертвуете, чтобы добавить эффект. Вы убираете кость перед броском, и эффект срабатывает сразу после нанесения урона атакой. Например, если вы добавляете эффект Яд, уберите 1к6 из урона Скрытой атаки перед броском.

Если эффект Хитрого удара требует Спасброска, СЛ равна 8 + ваш модификатор Ловкости + ваш Бонус Мастерства.

**Яд (Стоимость: 1к6).** Вы добавляете токсин к удару, вынуждая цель совершить Спасбросок Телосложения. При провале цель получает состояние Отравленный на 1 минуту. В конце каждого своего хода Отравленная цель повторяет Спасбросок, оканчивая эффект на себе при успехе.

Чтобы использовать этот эффект, у вас должен быть при себе Набор отравителя.

**Подножка (Стоимость: 1к6).** Если цель Большого или меньшего размера, она должна преуспеть в Спасброске Ловкости или получить состояние Лежащий.

**Отступление (Стоимость: 1к6).** Сразу после атаки вы перемещаетесь на расстояние до половины вашей Скорости, не провоцируя Провоцированных атак.

#### Уровень 5: Сверхъестественное уклонение

Когда атакующий, которого вы видите, попадает по вам Броском атаки, вы можете Реакцией уменьшить урон атаки вдвое (с округлением вниз).

#### Уровень 7: Уклончивость

Вы можете ловко увернуться от определённых опасностей. Когда вы подвергаетесь эффекту, позволяющему совершить Спасбросок Ловкости, чтобы получить лишь половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успешном Спасброске и получаете лишь половину урона при провале. Вы не можете использовать это умение, если у вас состояние Недееспособный.

#### Уровень 7: Надёжный талант

Каждый раз, когда вы совершаете Проверку характеристики с использованием навыка или инструмента, которым вы владеете, вы можете считать результат броска к20, равный 9 или меньше, за 10.

#### Уровень 11: Улучшенный хитрый удар

Вы можете использовать до двух эффектов Хитрого удара, когда наносите урон Скрытой атакой, оплачивая стоимость в костях за каждый эффект.

#### Уровень 14: Коварные удары

Вы освоили новые способы коварно использовать Скрытую атаку. Следующие эффекты теперь доступны среди вариантов вашего Хитрого удара.

**Ошеломление (Стоимость: 2к6).** Цель должна преуспеть в Спасброске Телосложения, иначе в свой следующий ход она может совершить только одно из следующего: переместиться, совершить действие или Бонусное действие.

**Нокаут (Стоимость: 6к6).** Цель должна преуспеть в Спасброске Телосложения, иначе она получает состояние Без сознания на 1 минуту или пока не получит любой урон. Цель, находящаяся Без сознания, повторяет Спасбросок в конце каждого своего хода, оканчивая эффект на себе при успехе.

**Затемнение (Стоимость: 3к6).** Цель должна преуспеть в Спасброске Ловкости, иначе она получает состояние Ослеплённый до конца своего следующего хода.

#### Уровень 15: Скользкий ум

Ваш хитроумный разум исключительно трудно контролировать. Вы получаете владение Спасбросками Мудрости и Харизмы.

#### Уровень 18: Неуловимый

Вы настолько изворотливы, что атакующие редко получают преимущество над вами. Ни один Бросок атаки не может иметь Преимущество против вас, если у вас нет состояния Недееспособный.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту Эпическое благо (см. "Черты") или другую черту на ваш выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Рекомендуется Благо ночного духа.

#### Уровень 20: Удар удачи

У вас удивительный дар преуспевать, когда это необходимо. Если вы проваливаете Проверку d20, вы можете превратить результат броска в 20.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не завершите Короткий или Продолжительный отдых.

### Подкласс Плута: Вор

*Охотник за сокровищами и классический искатель приключений*

Вы --- смесь взломщика, охотника за сокровищами и исследователя, воплощение искателя приключений. Помимо улучшения ловкости и скрытности, вы получаете способности, полезные для исследования руин и извлечения максимальной пользы из найденных там магических предметов.

#### Уровень 3: Быстрые руки

Бонусным действием вы можете совершить одно из следующего.

**Ловкость рук.** Совершите проверку Ловкости (Ловкость рук), чтобы вскрыть замок или обезвредить ловушку с помощью Воровских инструментов или обчистить карман.

**Использовать предмет.** Совершите действие Использование или действие Магия, чтобы использовать магический предмет, требующий этого действия.

#### Уровень 3: Верхолаз

Вы натренировались проникать в особенно труднодоступные места, получая следующие преимущества.

**Скалолаз.** Вы получаете Скорость лазания, равную вашей Скорости.

**Прыгун.** Вы можете определять дальность прыжка, используя Ловкость вместо Силы.

#### Уровень 9: Высшая скрытность

Вы получаете следующий вариант Хитрого удара. *Скрытная атака (Стоимость: 1к6).* Если у вас есть состояние Невидимый от действия Скрыться, эта атака не оканчивает это состояние на вас, если вы завершаете ход за Укрытием на три четверти или Полным укрытием.

#### Уровень 13: Использование магических устройств

Вы научились максимально эффективно использовать магические предметы, получая следующие преимущества.

**Настройка.** Вы можете быть настроены на четыре магических предмета одновременно.

**Заряды.** Каждый раз, когда вы используете свойство магического предмета, расходующее заряды, бросьте 1к6. При результате 6 вы используете свойство, не расходуя заряды.

**Свитки.** Вы можете использовать любой *Свиток заклинания*, используя Интеллект в качестве базовой характеристики для заклинания. Если заклинание является заговором или заклинанием 1-го уровня, вы можете сотворить его без проблем. Если свиток содержит заклинание более высокого уровня, вы должны сначала преуспеть в проверке Интеллекта (Аркана) (СЛ 10 + уровень заклинания). При успешной проверке вы сотворяете заклинание со свитка. При провале свиток рассыпается в прах.

### Уровень 17: Рефлексы вора

Вы искусны в устройстве засад и быстром уходе от опасности. Вы можете действовать дважды в первом раунде любого боя. Свой первый ход вы совершаете при обычной Инициативе, а второй --- при Инициативе минус 10.
