## Чародей

Таблица: Основные черты Чародея

|                            |                                                                                                 |
|---|---|
| Основная характеристика    | Харизма                                                                                         |
| Кость Хитов                | К6 за уровень Чародея                                                                          |
| Владение спасбросками      | Телосложение и Харизма                                                                          |
| Владение навыками          | Выберите 2: Аркана, Обман, Проницательность, Запугивание, Убеждение или Религия                |
| Владение оружием           | Простое оружие                                                                                  |
| Ношение доспехов           | Нет                                                                                             |
| Начальное снаряжение       | Выберите А или Б: (А) Копьё, 2 кинжала, магическая фокусировка (кристалл), набор исследователя подземелий и 28 зм; или (Б) 50 зм |

### Как стать Чародеем …

#### Персонаж 1 уровня

- Получите все черты из таблицы «Основные черты Чародея».
- Получите умения Чародея 1 уровня, перечисленные в таблице «Умения Чародея».

#### Мультиклассовый персонаж

- Получите Кость Хитов из таблицы «Основные черты Чародея».
- Получите умения Чародея 1 уровня, перечисленные в таблице «Умения Чародея». Чтобы определить доступные ячейки заклинаний, обратитесь к правилам мультиклассирования в разделе «Создание персонажа».

### Умения класса Чародей

Будучи Чародеем, вы получаете следующие умения класса при достижении указанных уровней Чародея. Эти умения перечислены в таблице «Умения Чародея».

Таблица: Умения Чародея: ——Ячейки заклинаний по уровню заклинания——

| Уровень | Бонус Мастерства | Умения класса                              | Очки Чародейства | Заговоры | Подготовленные заклинания | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Использование заклинаний, Врождённое чародейство | —                 | 4        | 2                         | 2 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 2       | +2               | Источник магии, Метамагия                  | 2                 | 4        | 4                         | 3 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 3       | +2               | Подкласс Чародея                           | 3                 | 4        | 6                         | 4 | 2 | — | — | — | — | — | — | — |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                   | 4                 | 5        | 7                         | 4 | 3 | — | — | — | — | — | — | — |
| 5       | +3               | Восстановление чародейства                 | 5                 | 5        | 9                         | 4 | 3 | 2 | — | — | — | — | — | — |
| 6       | +3               | Умение подкласса                           | 6                 | 5        | 10                        | 4 | 3 | 3 | — | — | — | — | — | — |
| 7       | +3               | Воплощённое чародейство                    | 7                 | 5        | 11                        | 4 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — | — |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                   | 8                 | 5        | 12                        | 4 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — | — |
| 9       | +4               | —                                          | 9                 | 5        | 14                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — |
| 10      | +4               | Метамагия                                  | 10                | 6        | 15                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — |
| 11      | +4               | —                                          | 11                | 6        | 16                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                   | 12                | 6        | 16                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 13      | +5               | —                                          | 13                | 6        | 17                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 14      | +5               | Умение подкласса                           | 14                | 6        | 17                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 15      | +5               | —                                          | 15                | 6        | 18                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                   | 16                | 6        | 18                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 17      | +6               | Метамагия                                  | 17                | 6        | 19                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 18      | +6               | Умение подкласса                           | 18                | 6        | 20                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 19      | +6               | Эпическое благо                            | 19                | 6        | 21                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 |
| 20      | +6               | Арканный апофеоз                           | 20                | 6        | 22                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 | 1 |

#### Уровень 1: Использование заклинаний

Черпая из своей врождённой магии, вы можете накладывать заклинания. Правила использования заклинаний описаны в разделе «Заклинания». Ниже приводится информация о том, как вы применяете эти правила с заклинаниями Чародея, которые перечислены в списке заклинаний Чародея далее в описании класса.

**Заговоры.** Вы знаете четыре заговора Чародея на ваш выбор. Рекомендуются *Свет*, *Фокусы*, *Шоковый захват* и *Магический взрыв*. Каждый раз, когда вы получаете уровень Чародея, вы можете заменить один из заговоров, полученных этим умением, другим заговором Чародея на ваш выбор.

Когда вы достигаете 4 и 10 уровней Чародея, вы изучаете ещё один заговор Чародея на ваш выбор, как показано в столбце «Заговоры» таблицы «Умения Чародея».

**Ячейки заклинаний.** Таблица «Умения Чародея» показывает, сколько ячеек заклинаний у вас есть для сотворения заклинаний 1 уровня и выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки после Продолжительного отдыха.

**Подготовленные заклинания 1 уровня и выше.** Вы подготавливаете список заклинаний 1 уровня и выше, которые доступны вам для сотворения с помощью этого умения. Для начала выберите два заклинания Чародея 1 уровня. Рекомендуются *Огненные руки* и *Обнаружение магии*.

Количество заклинаний в вашем списке увеличивается по мере роста уровней Чародея, как показано в столбце «Подготовленные заклинания» таблицы «Умения Чародея». Каждый раз, когда это количество увеличивается, выбирайте дополнительные заклинания Чародея, пока число заклинаний в вашем списке не будет соответствовать числу в таблице «Умения Чародея». Выбранные заклинания должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, если вы Чародей 3 уровня, ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний Чародея 1 или 2 уровня в любой комбинации.

Если другое умение Чародея даёт вам заклинания, которые всегда подготовлены, эти заклинания не учитываются в количестве заклинаний, которые вы можете подготовить с помощью этого умения, но в остальном считаются заклинаниями Чародея для вас.

**Смена подготовленных заклинаний.** Каждый раз, когда вы получаете уровень Чародея, вы можете заменить одно заклинание в своём списке другим заклинанием Чародея, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

**Базовая характеристика.** Харизма является вашей базовой характеристикой для заклинаний Чародея.

**Фокусировка для заклинаний.** Вы можете использовать магическую фокусировку в качестве фокусировки для заклинаний Чародея.

#### Уровень 1: Врождённое чародейство

Событие в вашем прошлом оставило на вас неизгладимый след, наполнив вас тлеющей магией. Вы можете Бонусным действием высвободить эту магию на 1 минуту, в течение которой получаете следующие преимущества:

- СЛ спасброска ваших заклинаний Чародея увеличивается на 1.
- Вы совершаете броски атаки заклинаний Чародея с Преимуществом.

Вы можете использовать это умение дважды и восстанавливаете все потраченные использования после Продолжительного отдыха.

#### Уровень 2: Источник магии

Вы можете черпать из источника магии внутри себя. Этот источник представлен Очками Чародейства, которые позволяют вам создавать разнообразные магические эффекты.

У вас 2 Очка Чародейства, и вы получаете больше по мере роста уровней, как показано в столбце «Очки Чародейства» таблицы «Умения Чародея». У вас не может быть больше Очков Чародейства, чем указано в таблице для вашего уровня. Вы восстанавливаете все потраченные Очки Чародейства после Продолжительного отдыха.

Вы можете тратить Очки Чародейства на описанные ниже возможности, а также на другие умения, такие как Метамагия, которые используют эти очки.

**Преобразование ячеек заклинаний в Очки Чародейства.** Вы можете потратить ячейку заклинания, чтобы получить количество Очков Чародейства, равное уровню ячейки (действие не требуется).

**Создание ячеек заклинаний.** Вы можете Бонусным действием преобразовать неиспользованные Очки Чародейства в одну ячейку заклинания. Таблица «Создание ячеек заклинаний» показывает стоимость создания ячейки заклинания данного уровня и минимальный уровень Чародея, необходимый для её создания. Вы можете создать ячейку заклинания не выше 5 уровня.

Любая ячейка заклинания, созданная этим умением, исчезает после Продолжительного отдыха.

Таблица: Создание ячеек заклинаний

| Уровень ячейки заклинания | Стоимость в Очках Чародейства | Мин. уровень Чародея |
|---|---|---|
| 1                         | 2                             | 2                    |
| 2                         | 3                             | 3                    |
| 3                         | 5                             | 5                    |
| 4                         | 6                             | 7                    |
| 5                         | 7                             | 9                    |

#### Уровень 2: Метамагия

Поскольку ваша магия исходит изнутри, вы можете изменять свои заклинания под свои нужды; вы получаете два варианта Метамагии на ваш выбор из раздела «Варианты Метамагии» далее в описании этого класса. Вы используете выбранные варианты для временного изменения заклинаний, которые вы накладываете. Чтобы использовать вариант, вы должны потратить указанное количество Очков Чародейства.

Вы можете применить только один вариант Метамагии к заклинанию при его сотворении, если иное не указано в описании одного из этих вариантов.

Каждый раз, когда вы получаете уровень Чародея, вы можете заменить один из ваших вариантов Метамагии другим, которого вы не знаете. Вы получаете ещё два варианта на 10 уровне Чародея и ещё два на 17 уровне Чародея.

#### Уровень 3: Подкласс Чародея

Вы получаете подкласс Чародея на ваш выбор. Подкласс «Драконье чародейство» описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, которая даёт вам умения на определённых уровнях Чародея. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение вашего подкласса, уровень которого равен вашему уровню Чародея или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту «Увеличение характеристик» (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Вы получаете это умение снова на 8, 12 и 16 уровнях Чародея.

#### Уровень 5: Восстановление чародейства

Когда вы заканчиваете Короткий отдых, вы можете восстановить потраченные Очки Чародейства в количестве не более половины вашего уровня Чародея (с округлением вниз). Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не завершите Продолжительный отдых.

#### Уровень 7: Воплощённое чародейство

Если у вас не осталось использований «Врождённого чародейства», вы можете активировать его, потратив 2 Очка Чародейства при совершении Бонусного действия для его активации.

Кроме того, пока ваше умение «Врождённое чародейство» активно, вы можете применять до двух вариантов Метамагии к каждому заклинанию, которое вы накладываете.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту «Эпическое благо» (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Рекомендуется «Благо межпространственного путешествия».

#### Уровень 20: Арканный апофеоз

Пока ваше умение «Врождённое чародейство» активно, вы можете использовать один вариант Метамагии в каждый свой ход без траты Очков Чародейства.

### Варианты Метамагии

Следующие варианты доступны для вашего умения «Метамагия». Варианты представлены в алфавитном порядке.

#### Аккуратное заклинание

*Стоимость: 1 Очко Чародейства*

Когда вы накладываете заклинание, которое вынуждает других существ совершать спасброски, вы можете защитить некоторых из этих существ от полной силы заклинания. Для этого потратьте 1 Очко Чародейства и выберите количество этих существ, не превышающее вашего модификатора Харизмы (минимум одно существо). Выбранное существо автоматически преуспевает в своём спасброске от заклинания и не получает урона, если обычно получило бы половину урона при успешном спасброске.

#### Близнецовое заклинание

*Стоимость: 1 Очко Чародейства*

Когда вы накладываете заклинание, такое как *Очарование личности*, которое можно сотворить с ячейкой заклинания более высокого уровня, чтобы нацелить дополнительное существо, вы можете потратить 1 Очко Чародейства, чтобы увеличить эффективный уровень заклинания на 1.

#### Далёкое заклинание

*Стоимость: 1 Очко Чародейства*

Когда вы накладываете заклинание с дистанцией не менее 5 футов, вы можете потратить 1 Очко Чародейства, чтобы удвоить дистанцию заклинания. Или когда вы накладываете заклинание с дистанцией «Касание», вы можете потратить 1 Очко Чародейства, чтобы изменить его дистанцию на 30 футов.

#### Наделённое силой заклинание

*Стоимость: 1 Очко Чародейства*

Когда вы бросаете урон от заклинания, вы можете потратить 1 Очко Чародейства, чтобы перебросить количество костей урона, не превышающее вашего модификатора Харизмы (минимум одна кость), и вы обязаны использовать новые результаты.

Вы можете использовать «Наделённое силой заклинание», даже если уже применили другой вариант Метамагии при сотворении этого заклинания.

#### Нацеленное заклинание

*Стоимость: 1 Очко Чародейства*

Если вы совершаете бросок атаки заклинанием и промахиваетесь, вы можете потратить 1 Очко Чародейства, чтобы перебросить к20, и вы обязаны использовать новый результат.

Вы можете использовать «Нацеленное заклинание», даже если уже применили другой вариант Метамагии при сотворении этого заклинания.

#### Неуловимое заклинание

*Стоимость: 1 Очко Чародейства*

Когда вы накладываете заклинание, вы можете потратить 1 Очко Чародейства, чтобы сотворить его без Вербального, Соматического или Материального компонентов, за исключением Материальных компонентов, которые расходуются заклинанием или имеют указанную стоимость.

#### Превращённое заклинание

*Стоимость: 1 Очко Чародейства*

Когда вы накладываете заклинание, наносящее один из следующих типов урона, вы можете потратить 1 Очко Чародейства, чтобы сменить этот тип урона на другой из списка: Кислота, Холод, Огонь, Электричество, Яд, Гром.

#### Продлённое заклинание

*Стоимость: 1 Очко Чародейства*

Когда вы накладываете заклинание с длительностью 1 минута или более, вы можете потратить 1 Очко Чародейства, чтобы удвоить его длительность, но максимум до 24 часов.

Если затронутое заклинание требует Концентрации, вы совершаете спасброски для поддержания этой Концентрации с Преимуществом.

#### Ускоренное заклинание

*Стоимость: 2 Очка Чародейства*

Когда вы накладываете заклинание со временем накладывания «действие», вы можете потратить 2 Очка Чародейства, чтобы изменить время накладывания на Бонусное действие для этого сотворения. Вы не можете изменить заклинание таким образом, если уже сотворили заклинание 1 уровня или выше в этом ходу, и вы также не можете сотворить заклинание 1 уровня или выше в этом ходу после такого изменения.

#### Усиленное заклинание

*Стоимость: 2 Очка Чародейства*

Когда вы накладываете заклинание, которое вынуждает существо совершить спасбросок, вы можете потратить 2 Очка Чародейства, чтобы одна цель заклинания совершала спасброски от заклинания с Помехой.

### Список заклинаний Чародея

В этом разделе представлен список заклинаний Чародея. Заклинания упорядочены по уровню заклинания, а затем по алфавиту, и для каждого заклинания указана школа магии. В столбце «Особое» *К* означает, что заклинание требует Концентрации, *Р* — что это Ритуал, а *М* — что требуется определённый Материальный компонент.

Таблица: Заговоры (Заклинания Чародея 0 уровня)

| Заклинание       | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Кислотные брызги | Воплощение     | —      |
| Могильный холод  | Некромантия    | —      |
| Танцующие огоньки | Иллюзия       | К      |
| Стихийная магия  | Преобразование | —      |
| Огненный снаряд  | Воплощение     | —      |
| Свет             | Воплощение     | —      |
| Волшебная рука   | Вызов          | —      |
| Починка          | Преобразование | —      |
| Сообщение        | Преобразование | —      |
| Малая иллюзия   | Иллюзия        | —      |
| Ядовитые брызги  | Некромантия    | —      |
| Фокусы           | Преобразование | —      |
| Луч холода       | Воплощение     | —      |
| Шоковый захват   | Воплощение     | —      |
| Магический взрыв | Воплощение     | —      |
| Верный удар      | Прорицание     | —      |

Таблица: Заклинания Чародея 1 уровня

| Заклинание              | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Огненные руки           | Воплощение     | —      |
| Очарование личности     | Очарование     | —      |
| Хроматическая сфера     | Воплощение     | М      |
| Цветные брызги          | Иллюзия        | —      |
| Понимание языков        | Прорицание     | Р      |
| Обнаружение магии       | Прорицание     | К, Р   |
| Маскировка              | Иллюзия        | —      |
| Поспешное отступление   | Преобразование | К      |
| Псевдожизнь             | Некромантия    | —      |
| Падение пёрышком        | Преобразование | —      |
| Туманное облако         | Вызов          | К      |
| Скольжение              | Вызов          | —      |
| Ледяной нож             | Вызов          | —      |
| Прыжок                  | Преобразование | —      |
| Доспехи мага            | Ограждение     | —      |
| Магическая стрела        | Воплощение     | —      |
| Луч болезни             | Некромантия    | —      |
| Щит                     | Ограждение     | —      |
| Немой образ             | Иллюзия        | К      |
| Усыпление               | Очарование     | К      |
| Волна грома             | Воплощение     | —      |

Таблица: Заклинания Чародея 2 уровня

| Заклинание              | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Смена обличья           | Преобразование | К      |
| Слепота/Глухота         | Преобразование | —      |
| Размытость              | Иллюзия        | К      |
| Тьма                    | Воплощение     | К      |
| Тёмное зрение           | Преобразование | —      |
| Обнаружение мыслей      | Прорицание     | К      |
| Драконье дыхание        | Преобразование | К      |
| Улучшение характеристики | Преобразование | К      |
| Увеличение/уменьшение   | Преобразование | К      |
| Пылающий клинок         | Воплощение     | К      |
| Пылающая сфера          | Воплощение     | К      |
| Порыв ветра             | Воплощение     | К      |
| Удержание личности      | Очарование     | К      |
| Невидимость             | Иллюзия        | К      |
| Открывание              | Преобразование | —      |
| Левитация               | Преобразование | К      |
| Волшебное оружие        | Преобразование | —      |
| Отражения               | Иллюзия        | —      |
| Туманный шаг            | Вызов          | —      |
| Палящий луч             | Воплощение     | —      |
| Видение невидимого      | Прорицание     | —      |
| Дребезги                | Воплощение     | —      |
| Паучье лазание          | Преобразование | К      |
| Внушение                | Очарование     | К      |
| Паутина                 | Вызов          | К      |

Таблица: Заклинания Чародея 3 уровня

| Заклинание              | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Мерцание                | Преобразование | —      |
| Ясновидение             | Прорицание     | К, М   |
| Контрзаклинание         | Ограждение     | —      |
| Дневной свет            | Воплощение     | —      |
| Рассеивание магии       | Ограждение     | —      |
| Страх                   | Иллюзия        | К      |
| Огненный шар            | Воплощение     | —      |
| Полёт                   | Преобразование | К      |
| Газообразная форма       | Преобразование | К      |
| Ускорение               | Преобразование | К      |
| Гипнотический узор      | Иллюзия        | К      |
| Молния                  | Воплощение     | —      |
| Высший образ            | Иллюзия        | К      |
| Защита от энергии       | Ограждение     | К      |
| Слякотный дождь         | Вызов          | К      |
| Замедление              | Преобразование | К      |
| Удушающее облако        | Вызов          | К      |
| Языки                   | Прорицание     | —      |
| Прикосновение вампира   | Некромантия    | К      |
| Дыхание под водой       | Преобразование | Р      |
| Хождение по воде        | Преобразование | Р      |

Таблица: Заклинания Чародея 4 уровня

| Заклинание              | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Изгнание                | Ограждение     | К      |
| Гниль                   | Некромантия    | —      |
| Чары чудовища           | Очарование     | —      |
| Замешательство          | Очарование     | К      |
| Дверь измерений         | Вызов          | —      |
| Подчинение зверя        | Очарование     | К      |
| Огненный щит            | Воплощение     | —      |
| Высшая невидимость      | Иллюзия        | К      |
| Град                    | Воплощение     | —      |
| Превращение             | Преобразование | К      |
| Каменная кожа           | Преобразование | К, М   |
| Сфера кислоты           | Воплощение     | —      |
| Стена огня              | Воплощение     | К      |

Таблица: Заклинания Чародея 5 уровня

| Заклинание              | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Оживление предметов     | Преобразование | К      |
| Магическая длань         | Воплощение     | К      |
| Облако убийства         | Вызов          | К      |
| Конус холода            | Воплощение     | —      |
| Сотворение              | Иллюзия        | —      |
| Подчинение личности     | Очарование     | К      |
| Удержание чудовища      | Очарование     | К      |
| Нашествие насекомых     | Вызов          | К      |
| Ложный облик            | Иллюзия        | —      |
| Телекинез               | Преобразование | К      |
| Круг телепортации       | Вызов          | М      |
| Каменная стена          | Воплощение     | К      |

Таблица: Заклинания Чародея 6 уровня

| Заклинание              | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Цепная молния           | Воплощение     | —      |
| Круг смерти             | Некромантия    | М      |
| Распыление              | Преобразование | —      |
| Зловещий взгляд         | Некромантия    | К      |
| Окаменение              | Преобразование | К      |
| Ледяная сфера           | Воплощение     | —      |
| Сфера неуязвимости      | Ограждение     | К      |
| Массовое внушение       | Очарование     | —      |
| Движение земли          | Преобразование | К      |
| Солнечный луч           | Воплощение     | К      |
| Видение истины          | Прорицание     | М      |

Таблица: Заклинания Чародея 7 уровня

| Заклинание                 | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Замедленный огненный шар   | Воплощение     | К      |
| Эфирность                  | Вызов          | —      |
| Перст смерти               | Некромантия    | —      |
| Огненная буря              | Воплощение     | —      |
| Переход между планами      | Вызов          | М      |
| Радужные брызги            | Воплощение     | —      |
| Разворот гравитации        | Преобразование | К      |
| Телепорт                   | Вызов          | —      |

Таблица: Заклинания Чародея 8 уровня

| Заклинание              | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Полуплан                | Вызов          | —      |
| Подчинение чудовища     | Очарование     | К      |
| Землетрясение           | Преобразование | К      |
| Огненное облако         | Вызов          | К      |
| Слово силы: оглушение   | Очарование     | —      |
| Солнечный удар          | Воплощение     | —      |

Таблица: Заклинания Чародея 9 уровня

| Заклинание              | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Врата                   | Вызов          | К, М   |
| Метеоритный дождь       | Воплощение     | —      |
| Слово силы: смерть      | Очарование     | —      |
| Остановка времени       | Преобразование | —      |
| Исполнение желаний      | Вызов          | —      |

### Подкласс Чародея: Драконье чародейство

*Вдохни магию драконов*

Ваша врождённая магия происходит от дара дракона. Возможно, древний дракон перед смертью передал часть своей магической силы вам или вашему предку. Вы могли впитать магию из места, пропитанного драконьей силой. Или, может быть, вы прикоснулись к сокровищу из драконьего клада, напитанному драконьей силой. А может, дракон — ваш предок.

#### Уровень 3: Драконья стойкость

Магия в вашем теле проявляется физическими чертами вашего драконьего дара. Ваш максимум хитов увеличивается на 3, и он увеличивается на 1 каждый раз, когда вы получаете очередной уровень Чародея.

Части вашего тела также покрыты подобием драконьей чешуи. Пока вы не носите доспех, ваш базовый Класс Доспеха равен 10 плюс модификаторы Ловкости и Харизмы.

#### Уровень 3: Драконьи заклинания

Когда вы достигаете уровня Чародея, указанного в таблице «Драконьи заклинания», вы получаете перечисленные заклинания как всегда подготовленные.

Таблица: Драконьи заклинания

| Уровень Чародея | Заклинания                                                                    |
|---|---|
| 3                | Смена обличья, Хроматическая сфера, Приказ, Драконье дыхание                 |
| 5                | Страх, Полёт                                                                  |
| 7                | Арканный глаз, Чары чудовища                                                  |
| 9                | Знание легенд, Призыв дракона                                                 |

#### Уровень 6: Стихийное сродство

Ваша драконья магия обладает сродством с типом урона, связанным с драконами. Выберите один из этих типов: Кислота, Холод, Огонь, Электричество или Яд.

Вы получаете Сопротивление этому типу урона, и когда вы накладываете заклинание, наносящее урон этого типа, вы можете добавить свой модификатор Харизмы к одному броску урона этого заклинания.

#### Уровень 14: Крылья дракона

Вы можете Бонусным действием вызвать драконьи крылья на своей спине. Крылья существуют 1 час или пока вы не развеете их (действие не требуется). На этот период вы получаете Скорость полёта 60 футов.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не завершите Продолжительный отдых, если только не потратите 3 Очка Чародейства (действие не требуется), чтобы восстановить его использование.

#### Уровень 18: Спутник-дракон

Вы можете сотворить заклинание *Призыв дракона* без Материального компонента. Вы также можете сотворить его один раз без ячейки заклинания и восстанавливаете способность сотворить его таким образом после Продолжительного отдыха.

Каждый раз, когда вы начинаете сотворение этого заклинания, вы можете изменить его так, чтобы оно не требовало Концентрации. В этом случае длительность заклинания становится 1 минутой для этого сотворения.
