## Колдун

Таблица: Основные черты Колдуна

|                            |                                                                                                      |
|---|---|
| Основная характеристика    | Харизма                                                                                              |
| Кость Хитов                | К8 за уровень Колдуна                                                                                |
| Владение спасбросками      | Мудрость и Харизма                                                                                   |
| Владение навыками          | Выберите 2: Аркана, Обман, История, Запугивание, Анализ, Природа или Религия                         |
| Владение оружием           | Простое оружие                                                                                       |
| Ношение доспехов           | Лёгкие доспехи                                                                                       |
| Начальное снаряжение       | Выберите А или Б: (А) Кожаный доспех, Серп, 2 Кинжала, Магическая фокусировка (сфера), Книга (оккультные знания), Набор учёного и 15 зм; или (Б) 100 зм |

### Как стать Колдуном …

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы «Основные черты Колдуна».
- Получите умения Колдуна 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Колдуна».

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы «Основные черты Колдуна»: Кость Хитов и ношение Лёгких доспехов.
- Получите умения Колдуна 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Колдуна». Правила мультиклассирования в разделе «Создание персонажа» определяют доступные вам ячейки заклинаний.

### Классовые умения Колдуна

Как Колдун, вы получаете следующие классовые умения, когда достигаете указанного уровня Колдуна. Эти умения перечислены в таблице «Умения Колдуна».

Таблица: Умения Колдуна

| Уровень | Бонус Мастерства | Классовые умения                      | Таинственные воззвания | Заговоры | Подготовленные заклинания | Ячейки заклинаний | Уровень ячейки |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Таинственные воззвания, Магия Договора | 1                      | 2        | 2                         | 1                 | 1              |
| 2       | +2               | Магическая хитрость                    | 3                      | 2        | 3                         | 2                 | 1              |
| 3       | +2               | Подкласс Колдуна                       | 3                      | 2        | 4                         | 2                 | 2              |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик               | 3                      | 3        | 5                         | 2                 | 2              |
| 5       | +3               | —                                      | 5                      | 3        | 6                         | 2                 | 3              |
| 6       | +3               | Умение подкласса                       | 5                      | 3        | 7                         | 2                 | 3              |
| 7       | +3               | —                                      | 6                      | 3        | 8                         | 2                 | 4              |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик               | 6                      | 3        | 9                         | 2                 | 4              |
| 9       | +4               | Связь с покровителем                   | 7                      | 3        | 10                        | 2                 | 5              |
| 10      | +4               | Умение подкласса                       | 7                      | 4        | 10                        | 2                 | 5              |
| 11      | +4               | Тайный арканум (заклинание 6 уровня)   | 7                      | 4        | 11                        | 3                 | 5              |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик               | 8                      | 4        | 11                        | 3                 | 5              |
| 13      | +5               | Тайный арканум (заклинание 7 уровня)   | 8                      | 4        | 12                        | 3                 | 5              |
| 14      | +5               | Умение подкласса                       | 8                      | 4        | 12                        | 3                 | 5              |
| 15      | +5               | Тайный арканум (заклинание 8 уровня)   | 9                      | 4        | 13                        | 3                 | 5              |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик               | 9                      | 4        | 13                        | 3                 | 5              |
| 17      | +6               | Тайный арканум (заклинание 9 уровня)   | 9                      | 4        | 14                        | 4                 | 5              |
| 18      | +6               | —                                      | 10                     | 4        | 14                        | 4                 | 5              |
| 19      | +6               | Эпическое благо                        | 10                     | 4        | 15                        | 4                 | 5              |
| 20      | +6               | Мастер тайн                            | 10                     | 4        | 15                        | 4                 | 5              |

#### Уровень 1: Таинственные воззвания

Вы раскопали Таинственные воззвания — фрагменты запретного знания, наделяющие вас постоянной магической способностью или иными уроками. Вы получаете одно воззвание по вашему выбору, например Договор Фолианта. Воззвания описаны в разделе «Варианты таинственных воззваний» далее в описании этого класса.

**Требования.** Если у воззвания есть требование, вы должны соответствовать ему, чтобы изучить это воззвание. Например, если воззвание требует, чтобы вы были Колдуном 5-го уровня или выше, вы можете выбрать это воззвание, достигнув 5-го уровня Колдуна.

**Замена и получение воззваний.** При каждом получении уровня Колдуна вы можете заменить одно из своих воззваний на другое, которому соответствуете. Вы не можете заменить воззвание, если оно является требованием для другого вашего воззвания.

Когда вы достигаете определённых уровней Колдуна, вы получаете дополнительные воззвания по вашему выбору, как указано в столбце «Таинственные воззвания» таблицы «Умения Колдуна».

Вы не можете выбрать одно и то же воззвание более одного раза, если в его описании не сказано иное.

#### Уровень 1: Магия Договора

Посредством оккультного обряда вы заключили договор с таинственной сущностью, чтобы обрести магическую силу. Эта сущность — голос в тенях, чья личность неясна, — но её дар вам вполне осязаем: способность творить заклинания. Правила сотворения заклинаний описаны в разделе «Заклинания». Ниже приведены подробности использования этих правил с заклинаниями Колдуна, которые представлены в списке заклинаний Колдуна далее в описании класса.

**Заговоры.** Вы знаете два заговора Колдуна по вашему выбору. Рекомендуются *Мистический заряд* и *Фокусы*. При каждом получении уровня Колдуна вы можете заменить один из заговоров, полученных этим умением, на другой заговор Колдуна по вашему выбору.

Когда вы достигаете 4-го и 10-го уровней Колдуна, вы изучаете ещё один заговор Колдуна по вашему выбору, как указано в столбце «Заговоры» таблицы «Умения Колдуна».

**Ячейки заклинаний.** Таблица «Умения Колдуна» показывает, сколько ячеек заклинаний у вас есть для сотворения заклинаний Колдуна 1–5 уровней. Таблица также показывает уровень этих ячеек, причём все они одного уровня. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний Магии Договора после Короткого или Продолжительного отдыха.

Например, когда вы Колдун 5-го уровня, у вас две ячейки заклинаний 3-го уровня. Чтобы сотворить заклинание 1-го уровня *Очарование личности*, вы должны потратить одну из этих ячеек, и вы сотворите его как заклинание 3-го уровня.

**Подготовленные заклинания 1-го уровня и выше.** Вы подготавливаете список заклинаний 1-го уровня и выше, которые доступны вам для сотворения с помощью этого умения. Для начала выберите два заклинания Колдуна 1-го уровня. Рекомендуются *Очарование личности* и *Сглаз*.

Количество заклинаний в вашем списке увеличивается с ростом уровня Колдуна, как указано в столбце «Подготовленные заклинания» таблицы «Умения Колдуна». Каждый раз, когда это число увеличивается, выбирайте дополнительные заклинания Колдуна, пока количество заклинаний в вашем списке не сравняется с числом в таблице. Выбранные заклинания должны быть уровня не выше, чем указано в столбце «Уровень ячейки» для вашего уровня. Например, при достижении 6-го уровня вы изучаете новое заклинание Колдуна, которое может быть 1–3 уровня.

Если другое умение Колдуна даёт вам заклинания, которые у вас всегда подготовлены, эти заклинания не учитываются в количестве заклинаний, которые вы можете подготовить с помощью этого умения, но в остальном они считаются заклинаниями Колдуна для вас.

**Смена подготовленных заклинаний.** При каждом получении уровня Колдуна вы можете заменить одно заклинание в вашем списке на другое заклинание Колдуна подходящего уровня.

**Базовая характеристика заклинаний.** Харизма является базовой характеристикой ваших заклинаний Колдуна.

**Фокусировка заклинаний.** Вы можете использовать Магическую фокусировку в качестве фокусировки заклинаний для заклинаний Колдуна.

#### Уровень 2: Магическая хитрость

Вы можете провести мистический обряд в течение 1 минуты. По его завершении вы восстанавливаете потраченные ячейки заклинаний Магии Договора, но не более числа, равного половине вашего максимума (с округлением вверх). Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не завершите Продолжительный отдых.

#### Уровень 3: Подкласс Колдуна

Вы получаете подкласс Колдуна по вашему выбору. Подкласс «Покровитель-Исчадие» описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, дающая вам умения на определённых уровнях Колдуна. До конца вашей карьеры вы получаете каждое из умений вашего подкласса, соответствующее вашему уровню Колдуна или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (см. «Черты») или другую черту по вашему выбору, которой вы соответствуете. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях Колдуна.

#### Уровень 9: Связь с покровителем

Раньше вы обычно связывались со своим покровителем через посредников. Теперь вы можете общаться напрямую; у вас всегда подготовлено заклинание *Связь с иным планом*. С помощью этого умения вы можете сотворить это заклинание, не тратя ячейку заклинания, чтобы связаться со своим покровителем, и вы автоматически преуспеваете в спасброске этого заклинания.

Сотворив заклинание с помощью этого умения, вы не можете сделать это снова таким образом, пока не завершите Продолжительный отдых.

#### Уровень 11: Тайный арканум

Ваш покровитель дарует вам магический секрет, называемый арканумом. Выберите одно заклинание Колдуна 6-го уровня в качестве этого арканума.

Вы можете сотворить своё заклинание-арканум один раз, не тратя ячейку заклинания, и должны завершить Продолжительный отдых, прежде чем сможете сотворить его таким образом снова.

Как показано в таблице «Умения Колдуна», вы получаете ещё одно заклинание Колдуна, которое можно сотворить таким образом, на 13-м уровне Колдуна (заклинание 7-го уровня), 15-м уровне (заклинание 8-го уровня) и 17-м уровне (заклинание 9-го уровня). Вы восстанавливаете все использования Тайного арканума после Продолжительного отдыха.

При каждом получении уровня Колдуна вы можете заменить одно из своих заклинаний-арканумов на другое заклинание Колдуна того же уровня.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту Эпическое благо (см. «Черты») или другую черту по вашему выбору, которой вы соответствуете. Рекомендуется Благо Судьбы.

#### Уровень 20: Мастер тайн

Когда вы используете умение «Магическая хитрость», вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний Магии Договора.

### Варианты таинственных воззваний

Варианты таинственных воззваний представлены в алфавитном порядке.

#### Взор двух разумов

*Требование: Колдун 5-го уровня или выше*

Вы можете Бонусным действием коснуться согласного существа и воспринимать мир через его чувства до конца вашего следующего хода. Пока существо находится на том же плане существования, что и вы, вы можете Бонусным действием в последующие ходы поддерживать эту связь, продлевая её до конца вашего следующего хода. Связь прерывается, если вы не поддерживаете её таким образом.

Пока вы воспринимаете мир через чувства другого существа, вы пользуетесь всеми его особыми чувствами и можете творить заклинания, как если бы находились в своём пространстве или в пространстве другого существа, если вы оба находитесь в пределах 60 футов друг от друга.

#### Вложение хозяина цепи

*Требование: Колдун 5-го уровня или выше, воззвание «Договор Цепи»*

Когда вы сотворяете заклинание *Поиск фамильяра*, вы наполняете призванного фамильяра частицей своей потусторонней силы, даруя существу следующие преимущества.

**Воздушный или водный.** Фамильяр получает Скорость полёта или Скорость плавания (на ваш выбор) 40 футов.

**Быстрая атака.** Бонусным действием вы можете приказать фамильяру совершить действие Атака.

**Некротический или излучающий урон.** Каждый раз, когда фамильяр наносит Дробящий, Колющий или Рубящий урон, вы можете сделать так, чтобы он наносил Некротический или Излучающий урон.

**Ваша СЛ спасброска.** Если фамильяр заставляет существо совершить спасбросок, используется ваша СЛ спасброска заклинаний.

**Сопротивление.** Когда фамильяр получает урон, вы можете Реакцией предоставить ему Сопротивление к этому урону.

#### Всепоглощающий клинок

*Требование: Колдун 12-го уровня или выше, воззвание «Жаждущий клинок»*

Дополнительная атака вашего воззвания «Жаждущий клинок» даёт две дополнительные атаки вместо одной.

#### Дар глубин

*Требование: Колдун 5-го уровня или выше*

Вы можете дышать под водой и получаете Скорость плавания, равную вашей Скорости.

Вы также можете один раз сотворить заклинание *Дыхание под водой*, не тратя ячейку заклинания. Вы восстанавливаете способность сотворить его таким образом после Продолжительного отдыха.

#### Дар защитников

*Требование: Колдун 9-го уровня или выше, воззвание «Договор Фолианта»*

Новая страница появляется в вашей *Книге Теней*, когда вы её вызываете. С вашего разрешения существо может действием написать своё имя на этой странице, которая может содержать количество имён, равное вашему модификатору Харизмы (минимум одно имя).

Когда хиты любого существа, чьё имя записано на странице, снижаются до 0, но оно не убито мгновенно, вместо этого хиты существа магически снижаются до 1. После срабатывания этой магии ни одно существо не может воспользоваться ею, пока вы не завершите Продолжительный отдых.

Действием Магия вы можете стереть имя на странице, коснувшись его.

#### Дьявольское зрение

*Требование: Колдун 2-го уровня или выше*

Вы видите нормально в Тусклом свете и Тьме, как магической, так и обычной, в пределах 120 футов от себя.

#### Жаждущий клинок

*Требование: Колдун 5-го уровня или выше, воззвание «Договор Клинка»*

Вы получаете умение «Дополнительная атака» только для вашего оружия договора. С этим умением вы можете атаковать оружием дважды вместо одного раза, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Зловещие видения

*Требование: Колдун 2-го уровня или выше*

Вы можете сотворить заклинание *Немой образ*, не тратя ячейку заклинания.

#### Иномировой прыжок

*Требование: Колдун 2-го уровня или выше*

Вы можете сотворить заклинание *Прыжок* на себя, не тратя ячейку заклинания.

#### Испепеляющий заряд

*Требование: Колдун 2-го уровня или выше, заговор Колдуна, наносящий урон*

Выберите один из известных вам заговоров Колдуна, наносящий урон. Вы можете добавить свой модификатор Харизмы к броскам урона этого заклинания.

**Повторяемое.** Вы можете получить это воззвание более одного раза. Каждый раз выбирайте другой подходящий заговор.

#### Ведьмино зрение

*Требование: Колдун 15-го уровня или выше*

У вас есть Истинное зрение с дальностью 30 футов.

#### Видения далёких миров

*Требование: Колдун 9-го уровня или выше*

Вы можете сотворить заклинание *Арканный глаз*, не тратя ячейку заклинания.

#### Вознесённая поступь

*Требование: Колдун 5-го уровня или выше*

Вы можете сотворить заклинание *Левитация* на себя, не тратя ячейку заклинания.

#### Договор Клинка

Бонусным действием вы можете вызвать оружие договора в свою руку — Простое или Воинское оружие ближнего боя по вашему выбору, с которым вы создаёте связь, — или создать связь с магическим оружием, которого касаетесь; вы не можете создать связь с магическим оружием, если к нему уже настроен кто-то другой или с ним связан другой Колдун. Пока связь не прервётся, вы владеете этим оружием и можете использовать его как фокусировку заклинаний.

Каждый раз, когда вы атакуете связанным оружием, вы можете использовать модификатор Харизмы для бросков атаки и урона вместо Силы или Ловкости; и вы можете заставить оружие наносить Некротический, Психический или Излучающий урон или его обычный тип урона.

Связь с оружием прерывается, если вы снова используете Бонусное действие этого умения, если оружие находится дальше 5 футов от вас в течение 1 минуты или более, или если вы умираете. Вызванное оружие исчезает, когда связь прерывается.

#### Договор Фолианта

Сплетая нити тени, вы вызываете книгу в свою руку по завершении Короткого или Продолжительного отдыха. Эта *Книга Теней* (вы определяете её внешний вид) содержит потустороннюю магию, доступную только вам, и предоставляет следующие преимущества. Книга исчезает, если вы вызываете другую книгу этим умением или если вы умираете.

**Заговоры и ритуалы.** Когда книга появляется, выберите три заговора и два заклинания 1-го уровня с меткой «Ритуал». Заклинания могут быть из списка заклинаний любого класса и должны быть заклинаниями, которые у вас ещё не подготовлены. Пока книга при вас, выбранные заклинания у вас подготовлены, и они считаются заклинаниями Колдуна для вас.

**Фокусировка заклинаний.** Вы можете использовать книгу как фокусировку заклинаний.

#### Договор Цепи

Вы изучаете заклинание *Поиск фамильяра* и можете сотворить его действием Магия, не тратя ячейку заклинания.

Когда вы сотворяете это заклинание, вы выбираете одну из обычных форм для фамильяра или одну из следующих особых форм: **Бес, Псевдодракон, Квазит, Скелет, Сфинкс Чудес, Спрайт** или **Ядовитая змея** (см. «Чудовища» для блока характеристик фамильяра).

Кроме того, когда вы совершаете действие Атака, вы можете отказаться от одной из своих атак, чтобы позволить фамильяру совершить одну собственную атаку Реакцией.

#### Доспехи теней

Вы можете сотворить заклинание *Доспехи мага* на себя, не тратя ячейку заклинания.

#### Единение с тенями

*Требование: Колдун 5-го уровня или выше*

Находясь в области Тусклого света или Тьмы, вы можете сотворить заклинание *Невидимость* на себя, не тратя ячейку заклинания.

#### Маска множества лиц

*Требование: Колдун 2-го уровня или выше*

Вы можете сотворить заклинание *Маскировка*, не тратя ячейку заклинания.

#### Мастер мириад форм

*Требование: Колдун 5-го уровня или выше*

Вы можете сотворить заклинание *Смена обличья*, не тратя ячейку заклинания.

#### Мистический разум

У вас есть Преимущество на спасброски Телосложения, которые вы совершаете для поддержания Концентрации.

#### Мистическое копьё

*Требование: Колдун 2-го уровня или выше, заговор Колдуна, наносящий урон*

Выберите один из известных вам заговоров Колдуна, который наносит урон и имеет дальность 10+ футов. Когда вы сотворяете этот заговор, его дальность увеличивается на количество футов, равное 30, умноженное на ваш уровень Колдуна.

**Повторяемое.** Вы можете получить это воззвание более одного раза. Каждый раз выбирайте другой подходящий заговор.

#### Мистическое сокрушение

*Требование: Колдун 5-го уровня или выше, воззвание «Договор Клинка»*

Один раз в ход, когда вы попадаете по существу своим оружием договора, вы можете потратить ячейку заклинания Магии Договора, чтобы нанести дополнительно 1к8 урона Силовым полем цели, плюс ещё 1к8 за каждый уровень ячейки заклинания, и вы можете наложить на цель состояние Лежащий, если она Огромного или меньшего размера.

#### Отталкивающий заряд

*Требование: Колдун 2-го уровня или выше, заговор Колдуна, наносящий урон броском атаки*

Выберите один из известных вам заговоров Колдуна, требующий бросок атаки. Когда вы попадаете по Большому или меньшему существу этим заговором, вы можете оттолкнуть существо на 10 футов по прямой от себя.

**Повторяемое.** Вы можете получить это воззвание более одного раза. Каждый раз выбирайте другой подходящий заговор.

#### Пиршество жизни

*Требование: Колдун 9-го уровня или выше, воззвание «Договор Клинка»*

Один раз в ход, когда вы попадаете по существу своим оружием договора, вы можете нанести дополнительно 1к6 Некротического, Психического или Излучающего урона (на ваш выбор) этому существу, и вы можете потратить одну из своих Костей Хитов, бросить её и восстановить количество хитов, равное результату броска плюс ваш модификатор Телосложения (минимум 1 хит).

#### Порочная сила

*Требование: Колдун 2-го уровня или выше*

Вы можете сотворить заклинание *Псевдожизнь* на себя, не тратя ячейку заклинания. Когда вы сотворяете заклинание с помощью этого умения, вы не бросаете кость для Временных хитов; вы автоматически получаете максимальное значение кости.

#### Уроки Первых

*Требование: Колдун 2-го уровня или выше*

Вы получили знания от древней сущности мультивселенной, позволяющие вам получить одну черту Происхождения по вашему выбору (см. «Черты»).

**Повторяемое.** Вы можете получить это воззвание более одного раза. Каждый раз выбирайте другую черту Происхождения.

#### Шёпот могилы

*Требование: Колдун 7-го уровня или выше*

Вы можете сотворить заклинание *Разговор с мёртвыми*, не тратя ячейку заклинания.

### Список заклинаний Колдуна

В этом разделе представлен список заклинаний Колдуна. Заклинания упорядочены по уровню и далее в алфавитном порядке, для каждого указана школа магии. В столбце «Особое» *К* означает, что заклинание требует Концентрации, *Р* — что это Ритуал, *М* — что требуется особый Материальный компонент.

Таблица: Заговоры (заклинания Колдуна 0 уровня)

| Заклинание       | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Верный удар      | Прорицание     | —      |
| Волшебная рука   | Вызов          | —      |
| Малая иллюзия   | Иллюзия        | —      |
| Мистический заряд | Воплощение    | —      |
| Могильный холод  | Некромантия    | —      |
| Фокусы           | Преобразование | —      |
| Ядовитые брызги  | Некромантия    | —      |

Таблица: Заклинания Колдуна 1 уровня

| Заклинание                  | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Адское возмездие            | Воплощение     | —      |
| Жуткий смех                 | Очарование     | —      |
| Защита от добра и зла       | Ограждение     | К, М   |
| Иллюзорный текст            | Иллюзия        | Р, М   |
| Невидимый слуга             | Вызов          | Р      |
| Обнаружение магии           | Прорицание     | К, Р   |
| Очарование личности         | Очарование     | —      |
| Понимание языков            | Прорицание     | Р      |
| Порча                       | Очарование     | К      |
| Поспешное отступление       | Преобразование | К      |
| Разговор с животными        | Прорицание     | Р      |
| Сглаз                       | Очарование     | К      |

Таблица: Заклинания Колдуна 2 уровня

| Заклинание          | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Внушение            | Очарование     | К      |
| Завораживание       | Очарование     | К      |
| Луч ослабления      | Некромантия    | К      |
| Ментальный шип      | Прорицание     | К      |
| Невидимость         | Иллюзия        | К      |
| Отражения           | Иллюзия        | —      |
| Паучье лазание      | Преобразование | К      |
| Тьма                | Воплощение     | К      |
| Туманный шаг        | Вызов          | —      |
| Удержание личности  | Очарование     | К      |

Таблица: Заклинания Колдуна 3 уровня

| Заклинание           | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Высший образ         | Иллюзия        | К      |
| Газообразная форма   | Преобразование | К      |
| Гипнотический узор  | Иллюзия        | К      |
| Контрзаклинание     | Ограждение     | —      |
| Магический круг      | Ограждение     | М      |
| Полёт               | Преобразование | К      |
| Прикосновение вампира | Некромантия   | К      |
| Рассеивание магии   | Ограждение     | —      |
| Снятие проклятия    | Ограждение     | —      |
| Страх               | Иллюзия        | К      |
| Языки               | Прорицание     | —      |

Таблица: Заклинания Колдуна 4 уровня

| Заклинание            | Школа       | Особое |
|---|---|---|
| Гниль                 | Некромантия | —      |
| Дверь измерений       | Вызов       | —      |
| Изгнание              | Ограждение  | К      |
| Иллюзорная местность  | Иллюзия     | —      |
| Чары чудовища         | Очарование  | —      |

Таблица: Заклинания Колдуна 5 уровня

| Заклинание           | Школа       | Особое |
|---|---|---|
| Введение в заблуждение | Иллюзия   | К      |
| Круг телепортации    | Вызов       | М      |
| Наблюдение           | Прорицание  | К, М   |
| Планарные узы        | Ограждение  | М      |
| Связь с иным планом  | Прорицание  | Р      |
| Сон                  | Иллюзия     | —      |
| Удержание чудовища   | Очарование  | К      |

Таблица: Заклинания Колдуна 6 уровня

| Заклинание          | Школа       | Особое |
|---|---|---|
| Видение истины      | Прорицание  | М      |
| Зловещий взгляд    | Некромантия | К      |
| Круг смерти         | Некромантия | М      |
| Создание нежити     | Некромантия | М      |

Таблица: Заклинания Колдуна 7 уровня

| Заклинание          | Школа       | Особое |
|---|---|---|
| Переход между планами | Вызов    | М      |
| Перст смерти        | Некромантия | —      |
| Силовая клетка      | Воплощение  | К, М   |
| Эфирность           | Вызов       | —      |

Таблица: Заклинания Колдуна 8 уровня

| Заклинание                | Школа       | Особое |
|---|---|---|
| Дар красноречия           | Очарование  | —      |
| Подчинение чудовища       | Очарование  | К      |
| Полуплан                  | Вызов       | —      |
| Помрачение                | Очарование  | —      |
| Слово силы: оглушение     | Очарование  | —      |

Таблица: Заклинания Колдуна 9 уровня

| Заклинание          | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Астральная проекция | Некромантия    | М      |
| Врата               | Вызов          | К, М   |
| Жуткое видение      | Иллюзия        | К      |
| Заточение           | Ограждение     | М      |
| Истинный полиморф   | Преобразование | К      |
| Предвидение         | Прорицание     | —      |
| Слово силы: смерть  | Очарование     | —      |

### Подкласс Колдуна: Покровитель-Исчадие

*Заключите сделку с Нижними Планами*

Ваш договор черпает силу из Нижних Планов — царств погибели. Вы можете заключить сделку с повелителем демонов, архидьяволом или иным особо могущественным исчадием. Цели этого покровителя злы — разложение или уничтожение всего сущего, включая в конечном счёте и вас, — и ваш путь определяется тем, насколько вы противостоите этим целям.

#### Уровень 3: Благословение Тёмного

Когда вы снижаете хиты врага до 0, вы получаете Временные хиты, равные вашему модификатору Харизмы плюс ваш уровень Колдуна (минимум 1 Временный хит). Вы также получаете это преимущество, если кто-то другой снижает хиты врага в пределах 10 футов от вас до 0.

#### Уровень 3: Заклинания Исчадия

Магия вашего покровителя обеспечивает, что у вас всегда подготовлены определённые заклинания; когда вы достигаете уровня Колдуна, указанного в таблице «Заклинания Исчадия», у вас с этого момента всегда подготовлены перечисленные заклинания.

Таблица: Заклинания Исчадия

| Уровень Колдуна | Заклинания                                                         |
|---|---|
| 3               | Огненные руки, Приказ, Палящий луч, Внушение                      |
| 5               | Огненный шар, Удушающее облако                                     |
| 7               | Огненный щит, Стена огня                                           |
| 9               | Обет, Нашествие насекомых                                          |

#### Уровень 6: Удача Тёмного

Вы можете призвать своего покровителя-исчадие, чтобы изменить судьбу в свою пользу. Когда вы совершаете проверку характеристики или спасбросок, вы можете использовать это умение, чтобы добавить 1к10 к результату. Вы можете сделать это после того, как увидите результат броска, но до применения его последствий.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Харизмы (минимум один раз), но не более одного раза за бросок. Вы восстанавливаете все использования после Продолжительного отдыха.

#### Уровень 10: Стойкость Исчадия

Выбирайте один тип урона, кроме Силового поля, каждый раз при завершении Короткого или Продолжительного отдыха. Вы получаете Сопротивление к этому типу урона до тех пор, пока не выберете другой тип с помощью этого умения.

#### Уровень 14: Низвержение в ад

Один раз в ход, когда вы попадаете по существу броском атаки, вы можете попытаться мгновенно перенести цель через Нижние Планы. Цель должна преуспеть в спасброске Харизмы против вашей СЛ спасброска заклинаний, иначе она исчезает и мчится через кошмарный ландшафт. Цель получает 8к10 Психического урона, если она не Исчадие, и на неё действует состояние Недееспособный до конца вашего следующего хода, когда она возвращается в ранее занимаемое пространство или ближайшее свободное пространство.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не завершите Продолжительный отдых, если только не потратите ячейку заклинания Магии Договора (действие не требуется), чтобы восстановить его использование.
