## Друид

Таблица: Основные черты друида

|                            |                                                                                                                                     |
|----------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Основная характеристика    | Мудрость                                                                                                                            |
| Кость Хитов                | d8 за каждый уровень друида                                                                                                         |
| Владение спасбросками      | Интеллект и Мудрость                                                                                                                |
| Владение навыками          | Выберите 2: Уход за животными, Магия, Проницательность, Медицина, Природа, Внимательность, Религия или Выживание                   |
| Владение оружием           | Простое оружие                                                                                                                      |
| Владение инструментами     | Набор травника                                                                                                                      |
| Владение доспехами         | Лёгкие доспехи и щиты                                                                                                               |
| Начальное снаряжение       | Выберите А или Б: (А) Кожаные доспехи, щит, серп, фокусировка друида (посох), набор путешественника, набор травника и 9 зм; или (Б) 50 зм |

### Как стать друидом…

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы Основные черты друида.
- Получите умения друида 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения друида.

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы Основные черты друида: Кость Хитов и владение лёгкими доспехами и щитами.
- Получите умения друида 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения друида. Смотрите правила мультиклассирования в разделе «Создание персонажа», чтобы определить доступные ячейки заклинаний.

### Умения друида

Как друид, вы получаете следующие классовые умения, когда достигаете указанных уровней друида. Эти умения перечислены в таблице Умения друида.

Таблица: Умения друида: ——Ячейки заклинаний по уровням——

| Уровень | Бонус мастерства | Классовые умения                                         | Дикий облик | Заговоры | Подготовленные заклинания | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
|---------|------------------|----------------------------------------------------------|-------------|----------|---------------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Использование заклинаний, Друидический, Первобытный орден | —           | 2        | 4                         | 2 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 2       | +2               | Дикий облик, Дикий спутник                               | 2           | 2        | 5                         | 3 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 3       | +2               | Подкласс друида                                          | 2           | 2        | 6                         | 4 | 2 | — | — | — | — | — | — | — |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                                 | 2           | 3        | 7                         | 4 | 3 | — | — | — | — | — | — | — |
| 5       | +3               | Дикое возрождение                                        | 2           | 3        | 9                         | 4 | 3 | 2 | — | — | — | — | — | — |
| 6       | +3               | Умение подкласса                                         | 3           | 3        | 10                        | 4 | 3 | 3 | — | — | — | — | — | — |
| 7       | +3               | Стихийная ярость                                         | 3           | 3        | 11                        | 4 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — | — |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                                 | 3           | 3        | 12                        | 4 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — | — |
| 9       | +4               | —                                                        | 3           | 3        | 14                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — |
| 10      | +4               | Умение подкласса                                         | 3           | 4        | 15                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — |
| 11      | +4               | —                                                        | 3           | 4        | 16                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                 | 3           | 4        | 16                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 13      | +5               | —                                                        | 3           | 4        | 17                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 14      | +5               | Умение подкласса                                         | 3           | 4        | 17                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 15      | +5               | Улучшенная стихийная ярость                              | 3           | 4        | 18                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                 | 3           | 4        | 18                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 17      | +6               | —                                                        | 4           | 4        | 19                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 18      | +6               | Звериные заклинания                                      | 4           | 4        | 20                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 19      | +6               | Эпический дар                                            | 4           | 4        | 21                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 |
| 20      | +6               | Архидруид                                                | 4           | 4        | 22                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 | 1 |

#### Уровень 1: Использование заклинаний

Вы научились творить заклинания, изучая мистические силы природы. Смотрите раздел «Заклинания» для правил использования заклинаний. Информация ниже описывает, как вы используете эти правила с заклинаниями друида, которые приведены в списке заклинаний друида далее в описании класса.

**Заговоры.** Вы знаете два заговора на свой выбор из списка заклинаний друида. Рекомендуются *Искусство друидов* и *Сотворение пламени*.

Каждый раз, когда вы получаете уровень друида, вы можете заменить один из своих заговоров другим заговором на свой выбор из списка заклинаний друида.

Когда вы достигаете 4-го и 10-го уровня друида, вы узнаёте ещё один заговор на свой выбор из списка заклинаний друида, как показано в столбце Заговоры таблицы Умения друида.

**Ячейки заклинаний.** Таблица Умения друида показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для сотворения заклинаний 1-го уровня и выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки, когда заканчиваете продолжительный отдых.

**Подготовленные заклинания 1-го уровня и выше.** Вы подготавливаете список заклинаний 1-го уровня и выше, которые доступны вам для сотворения с помощью этого умения. Для начала выберите четыре заклинания 1-го уровня из списка заклинаний друида. Рекомендуются *Дружба с животными*, *Лечение ран*, *Огонь фей* и *Волна грома*.

Количество заклинаний в вашем списке увеличивается по мере получения уровней друида, как показано в столбце Подготовленные заклинания таблицы Умения друида. Каждый раз, когда это число увеличивается, выбирайте дополнительные заклинания из списка заклинаний друида, пока количество заклинаний в вашем списке не сравняется с числом в таблице. Выбранные заклинания должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, если вы друид 3-го уровня, ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний 1-го и 2-го уровней в любой комбинации.

Если другое умение друида даёт вам заклинания, которые вы всегда держите подготовленными, эти заклинания не учитываются в количестве заклинаний, которые вы можете подготовить с помощью этого умения, но в остальном считаются заклинаниями друида для вас.

**Изменение подготовленных заклинаний.** Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете изменить свой список подготовленных заклинаний, заменив любые заклинания другими заклинаниями друида, для которых у вас есть ячейки заклинаний.

**Базовая характеристика заклинаний.** Мудрость является вашей базовой характеристикой для заклинаний друида.

**Фокусировка заклинаний.** Вы можете использовать фокусировку друида в качестве фокусировки для заклинаний друида.

#### Уровень 1: Друидический

Вы знаете Друидический — тайный язык друидов. Изучая этот древний язык, вы также открыли магию общения с животными; у вас всегда подготовлено заклинание *Разговор с животными*.

Вы можете использовать Друидический для оставления скрытых посланий. Вы и другие, кто знает Друидический, автоматически замечаете такое послание. Другие замечают присутствие послания при успешной проверке Интеллекта (Анализ) со СЛ 15, но не могут расшифровать его без магии.

#### Уровень 1: Первобытный орден

Вы посвятили себя одной из следующих священных ролей на свой выбор.

**Маг.** Вы знаете один дополнительный заговор из списка заклинаний друида. Кроме того, ваша мистическая связь с природой даёт вам бонус к проверкам Интеллекта (Магия или Природа). Бонус равен вашему модификатору Мудрости (минимум +1).

**Страж.** Обученный для битвы, вы получаете владение воинским оружием и средними доспехами.

#### Уровень 2: Дикий облик

Сила природы позволяет вам принимать облик животного. Как Бонусное действие, вы перевоплощаетесь в форму зверя, которую вы изучили для этого умения (смотрите «Известные формы» ниже). Вы остаётесь в этой форме количество часов, равное половине вашего уровня друида, или пока не используете Дикий облик снова, не получите состояние Недееспособный или не умрёте. Вы также можете досрочно выйти из формы как Бонусное действие.

**Количество использований.** Вы можете использовать Дикий облик дважды. Вы восстанавливаете одно потраченное использование, когда заканчиваете короткий отдых, и восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.

Вы получаете дополнительные использования, когда достигаете определённых уровней друида, как показано в столбце Дикий облик таблицы Умения друида.

**Известные формы.** Вы знаете четыре формы зверей для этого умения, выбранные из блоков статистики зверей с максимальным показателем опасности 1/4, у которых нет скорости полёта (смотрите раздел «Животные» в «Монстрах» для вариантов блоков статистики). Рекомендуются **Крыса**, **Верховая лошадь**, **Паук** и **Волк**. Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете заменить одну из известных форм другой подходящей формой.

Когда вы достигаете определённых уровней друида, количество известных вам форм и максимальный показатель опасности для этих форм увеличиваются, как показано в таблице Формы зверей. Кроме того, начиная с 8-го уровня вы можете принимать форму со скоростью полёта.

При выборе известных форм вы можете искать подходящих зверей в других источниках, если Мастер разрешает это.

Таблица: Формы зверей

| Уровень друида | Известные формы | Макс. ПО | Скорость полёта |
|----------------|-----------------|----------|-----------------|
| 2              | 4               | 1/4      | Нет             |
| 4              | 6               | 1/2      | Нет             |
| 8              | 8               | 1        | Да              |

**Правила в перевоплощённом виде.** Находясь в форме, вы сохраняете свою личность, воспоминания и способность говорить, и применяются следующие правила:

- **Временные хиты.** Когда вы принимаете форму Дикого облика, вы получаете количество временных хитов, равное вашему уровню друида.
- **Игровые характеристики.** Ваши игровые характеристики заменяются блоком статистики зверя, но вы сохраняете свой тип существа; хиты; Кости Хитов; значения Интеллекта, Мудрости и Харизмы; классовые умения; языки и черты. Вы также сохраняете владение навыками и спасбросками и используете свой бонус мастерства для них, в дополнение к получению владений существа. Если модификатор навыка или спасброска в блоке статистики зверя выше вашего, используйте тот, что в блоке статистики.
- **Без заклинаний.** Вы не можете творить заклинания, но превращение не нарушает вашу концентрацию и не мешает заклинанию, которое вы уже сотворили.
- **Предметы.** Ваша способность обращаться с предметами определяется конечностями формы, а не вашими собственными. Кроме того, вы выбираете, падает ли ваше снаряжение в вашем пространстве, сливается с новой формой или остаётся надето. Надетое снаряжение функционирует нормально, но Мастер решает, практично ли для новой формы носить тот или иной предмет снаряжения, основываясь на размере и форме существа. Ваше снаряжение не меняет размер или форму, чтобы соответствовать новой форме, и любое снаряжение, которое новая форма не может носить, должно либо упасть на землю, либо слиться с формой. Снаряжение, которое сливается с формой, не даёт эффекта, пока вы находитесь в этой форме.

#### Уровень 2: Дикий спутник

Вы можете призвать духа природы, который принимает животную форму, чтобы помочь вам. Как Магическое действие, вы можете потратить ячейку заклинания или использование Дикого облика, чтобы сотворить заклинание *Поиск фамильяра* без материальных компонентов.

Когда вы творите заклинание таким образом, фамильяр является Феей и исчезает, когда вы заканчиваете продолжительный отдых.

#### Уровень 3: Подкласс друида

Вы получаете подкласс друида на свой выбор. Подкласс Круг Земли описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, которая даёт вам умения на определённых уровнях друида. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение своего подкласса, которое соответствует вашему уровню друида или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях друида.

#### Уровень 5: Дикое возрождение

Один раз в каждый свой ход, если у вас не осталось использований Дикого облика, вы можете дать себе одно использование, потратив ячейку заклинания (действие не требуется).

Кроме того, вы можете потратить одно использование Дикого облика (действие не требуется), чтобы получить ячейку заклинания 1-го уровня, но вы не можете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых.

#### Уровень 7: Стихийная ярость

Мощь стихий течёт через вас. Вы получаете одну из следующих опций на свой выбор.

**Мощное колдовство.** Добавляйте свой модификатор Мудрости к урону, который вы наносите любым заговором друида.

**Первобытный удар.** Один раз в каждый свой ход, когда вы попадаете по существу броском атаки с использованием оружия или атаки формы зверя в Диком облике, вы можете заставить цель получить дополнительно 1d8 урона холодом, огнём, электричеством или звуком (выбирайте при попадании).

#### Уровень 15: Улучшенная стихийная ярость

Опция, которую вы выбрали для Стихийной ярости, становится мощнее, как описано ниже.

**Мощное колдовство.** Когда вы творите заговор друида с дистанцией 10 футов или больше, дистанция заклинания увеличивается на 300 футов.

**Первобытный удар.** Дополнительный урон вашего Первобытного удара увеличивается до 2d8.

#### Уровень 18: Звериные заклинания

Используя Дикий облик, вы можете творить заклинания в форме зверя, за исключением заклинаний, которые имеют материальный компонент с указанной стоимостью или которые поглощают свой материальный компонент.

#### Уровень 19: Эпический дар

Вы получаете черту Эпический дар (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Рекомендуется Дар межпространственного перемещения.

#### Уровень 20: Архидруид

Жизненная сила природы постоянно расцветает внутри вас, давая вам следующие преимущества.

**Вечнозелёный дикий облик.** Каждый раз, когда вы бросаете инициативу и у вас не осталось использований Дикого облика, вы восстанавливаете одно потраченное использование.

**Маг природы.** Вы можете преобразовывать использования Дикого облика в ячейку заклинания (действие не требуется). Выберите количество неизрасходованных использований Дикого облика и преобразуйте их в одну ячейку заклинания, где каждое использование даёт 2 уровня заклинания. Например, если вы преобразуете два использования Дикого облика, вы получаете ячейку заклинания 4-го уровня. После использования этого преимущества вы не можете использовать его снова, пока не закончите продолжительный отдых.

**Долголетие.** Первобытная магия, которой вы владеете, заставляет вас стареть медленнее. За каждые десять лет, которые проходят, ваше тело стареет только на один год.

### Список заклинаний друида

В этом разделе представлен список заклинаний друида. Заклинания организованы по уровню заклинания, а затем в алфавитном порядке, и для каждого заклинания указана школа магии. В столбце Особое: *К* означает, что заклинание требует концентрации, *Р* — что это ритуал, *М* — что требуется особый материальный компонент.

Таблица: Заговоры (заклинания друида 0-го уровня)

| Заклинание          | Школа         | Особое |
|---------------------|---------------|--------|
| Искусство друидов | Преобразование | —     |
| Сотворение пламени  | Вызов         | —      |
| Указание            | Прорицание    | К      |
| Починка             | Преобразование | —     |
| Власть над стихиями     | Преобразование | —     |
| Сопровождение умирающего   | Некромантия   | —      |
| Сообщение           | Преобразование | —     |
| Сопротивление       | Ограждение    | К      |
| Дубинка             | Преобразование | —     |
| Ядовитые брызги     | Некромантия   | —      |
| Звёздный огонёк               | Воплощение    | —      |

Таблица: Заклинания друида 1-го уровня

| Заклинание                        | Школа         | Особое |
|-----------------------------------|---------------|--------|
| Власть над водой                  | Преобразование | —     |
| Волна грома                       | Воплощение    | —      |
| Чудо-ягоды                      | Вызов         | —      |
| Дружба с животными                | Очарование    | —      |
| Защита от добра и зла             | Ограждение    | К, М   |
| Целебное слово                  | Ограждение    | —      |
| Ледяной нож                       | Вызов         | —      |
| Лечение ран                       | Ограждение    | —      |
| Обнаружение магии                 | Прорицание    | К, Р   |
| Обнаружение яда и болезни         | Прорицание    | К, Р   |
| Огонь фей                         | Воплощение    | К      |
| Опутывание                        | Вызов         | К      |
| Очистить пищу и питьё              | Преобразование | Р     |
| Прыжок                            | Преобразование | —     |
| Разговор с животными              | Прорицание    | Р      |
| Скороход                          | Преобразование | —     |
| Туманное облако                   | Вызов         | К      |
| Очарование личности               | Очарование    | —      |

Таблица: Заклинания друида 2-го уровня

| Заклинание                 | Школа         | Особое |
|----------------------------|---------------|--------|
| Кора               | Преобразование | —     |
| Животный посланник         | Очарование    | Р      |
| Защита от яда              | Ограждение    | —      |
| Целебное слово           | Ограждение    | —      |
| Шипы               | Преобразование | К     |
| Лунный луч                 | Воплощение    | К      |
| Малое восстановление       | Ограждение    | —      |
| Поиск животных или растений | Прорицание   | Р      |
| Поиск ловушек              | Прорицание    | —      |
| Вечный огонь            | Воплощение    | М      |
| Раскалённый металл         | Преобразование | К     |
| Удержание личности    | Очарование    | К      |
| Поиск объекта       | Прорицание    | К      |
| Пылающий клинок            | Воплощение    | К      |
| Пылающая сфера       | Воплощение    | К      |
| Помощь                    | Ограждение    | —      |
| Порыв ветра                | Воплощение    | К      |
| Предсказание               | Прорицание    | Р, М   |
| Бесследное передвижение                   | Ограждение    | К      |
| Тёмное зрение              | Преобразование | —     |
| Увеличение/уменьшение      | Преобразование | К     |
| Улучшение характеристики   | Преобразование | К     |

Таблица: Заклинания друида 3-го уровня

| Заклинание               | Школа         | Особое |
|--------------------------|---------------|--------|
| Возвращение к жизни              | Некромантия   | М      |
| Дневной свет             | Воплощение    | —      |
| Дыхание под водой             | Преобразование | Р     |
| Защита от энергии        | Ограждение    | К      |
| Слякотный дождь                   | Вызов         | К      |
| Призыв животных          | Вызов         | К      |
| Молния с небес            | Вызов         | К      |
| Разговор с растениями    | Преобразование | —     |
| Рассеивание магии        | Ограждение    | —      |
| Рост растений            | Преобразование | —     |
| Слияние с камнем         | Преобразование | Р     |
| Стена ветра              | Воплощение    | К      |
| Хождение по воде         | Преобразование | Р     |

Таблица: Заклинания друида 4-го уровня

| Заклинание                    | Школа         | Особое |
|-------------------------------|---------------|--------|
| Власть над водой              | Преобразование | К     |
| Гигантское насекомое          | Вызов         | К      |
| Подчинение зверя         | Очарование    | К      |
| Иллюзорная местность          | Иллюзия       | —      |
| Каменная кожа                 | Преобразование | К, М  |
| Град                 | Воплощение    | —      |
| Поиск существа          | Прорицание    | К      |
| Огненный щит                  | Воплощение    | —      |
| Чары чудовища           | Очарование    | —      |
| Изменение формы камня             | Преобразование | —     |
| Предсказание                  | Прорицание    | Р, М   |
| Призыв малых элементалей      | Вызов         | К      |
| Призыв лесных существ         | Вызов         | К      |
| Превращение                      | Преобразование | К     |
| Гниль                      | Некромантия   | —      |
| Свобода перемещения           | Ограждение    | —      |
| Смятение                      | Очарование    | К      |
| Стена огня                    | Воплощение    | К      |

Таблица: Заклинания друида 5-го уровня

| Заклинание              | Школа         | Особое |
|-------------------------|---------------|--------|
| Барьер жизни  | Ограждение    | К      |
| Высшее восстановление  | Ограждение    | М      |
| Заражение               | Некромантия   | —      |
| Обет                    | Очарование    | —      |
| Конус холода            | Воплощение    | —      |
| Массовое лечение ран    | Ограждение    | —      |
| Наблюдение              | Прорицание    | К, М   |
| Нашествие насекомых     | Вызов         | К      |
| Связь с природой      | Прорицание    | Р      |
| Реинкарнация          | Некромантия   | М      |
| Планарные узы           | Ограждение    | М      |
| Сотворение элементаля       | Вызов         | К      |
| Пробуждение             | Преобразование | М     |
| Каменная стена             | Воплощение    | К      |
| Шаг сквозь деревья      | Вызов         | К      |

Таблица: Заклинания друида 6-го уровня

| Заклинание              | Школа         | Особое |
|-------------------------|---------------|--------|
| Хождение по ветру      | Преобразование | —     |
| Исцеление               | Ограждение    | —      |
| Поиск пути              | Прорицание    | К, М   |
| Движение земли       | Преобразование | К     |
| Перемещение растениями  | Вызов         | —      |
| Пир героев              | Вызов         | М      |
| Окаменение          | Преобразование | К     |
| Сотворение феи              | Вызов         | К      |
| Солнечный луч           | Воплощение    | К      |
| Стена тернов             | Вызов         | К      |

Таблица: Заклинания друида 7-го уровня

| Заклинание           | Школа         | Особое |
|----------------------|---------------|--------|
| Мираж                | Иллюзия       | —      |
| Разворот гравитации  | Преобразование | К     |
| Огненная буря       | Воплощение    | —      |
| Переход между планами | Вызов        | М      |
| Регенерация          | Преобразование | —     |
| Символ               | Ограждение    | М      |

Таблица: Заклинания друида 8-го уровня

| Заклинание               | Школа         | Особое |
|--------------------------|---------------|--------|
| Власть над погодой       | Преобразование | К     |
| Землетрясение            | Преобразование | К     |
| Огненное облако          | Вызов         | К      |
| Животные формы     | Преобразование | —     |
| Солнечный удар          | Воплощение    | —      |
| Помрачение               | Очарование    | —      |
| Антипатия/Симпатия       | Очарование    | —      |
| Цунами                   | Вызов         | К      |

Таблица: Заклинания друида 9-го уровня

| Заклинание           | Школа         | Особое |
|----------------------|---------------|--------|
| Буря возмездия           | Вызов         | К      |
| Истинное воскрешение | Некромантия   | М      |
| Предвидение          | Прорицание    | —      |
| Изменение формы      | Преобразование | К, М  |

### Подкласс друида: Круг Земли

*Почитание связи с природным миром*

Круг Земли объединяет мистиков и мудрецов, которые охраняют древние знания и обряды. Эти друиды собираются в священных кругах из деревьев или стоячих камней, чтобы шептать первобытные секреты на Друидическом. Мудрейшие члены круга выступают в качестве верховных жрецов своих общин.

#### Уровень 3: Заклинания Круга Земли

Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, выбирайте один тип земли: засушливая, полярная, умеренная или тропическая. Смотрите таблицу, соответствующую выбранному типу; у вас подготовлены заклинания, указанные для вашего уровня друида и ниже.

Таблица: Засушливая земля

| Уровень друида | Заклинания круга                         |
|----------------|------------------------------------------|
| 3              | Размытость, Огненные руки, Огненный снаряд  |
| 5              | Огненный шар                             |
| 7              | Гниль                                    |
| 9              | Каменная стена                              |

Таблица: Полярная земля

| Уровень друида | Заклинания круга                                   |
|----------------|----------------------------------------------------|
| 3              | Туманное облако, Удержание личности, Луч холода |
| 5              | Слякотный дождь                                             |
| 7              | Град                                      |
| 9              | Конус холода                                       |

Таблица: Умеренная земля

| Уровень друида | Заклинания круга                           |
|----------------|--------------------------------------------|
| 3              | Туманный шаг, Шоковый захват, Усыпление |
| 5              | Молния                                     |
| 7              | Свобода перемещения                        |
| 9              | Шаг сквозь деревья                         |

Таблица: Тропическая земля

| Уровень друида | Заклинания круга                             |
|----------------|----------------------------------------------|
| 3              | Кислотные брызги, Луч болезни, Паутина         |
| 5              | Удушающее облако                             |
| 7              | Превращение                                     |
| 9              | Нашествие насекомых                          |

#### Уровень 3: Помощь земли

Как Магическое действие, вы можете потратить использование Дикого облика и выбрать точку в пределах 60 футов от себя. На мгновение появляются дающие жизнь цветы и высасывающие жизнь шипы в сфере радиусом 10 футов с центром в этой точке. Каждое существо на ваш выбор в сфере должно совершить спасбросок Телосложения против СЛ спасброска ваших заклинаний, получая 2d6 некротического урона при провале или половину этого урона при успехе. Одно существо на ваш выбор в этой области восстанавливает 2d6 хитов.

Урон и лечение увеличиваются на 1d6, когда вы достигаете 10-го (3d6) и 14-го (4d6) уровня друида.

#### Уровень 6: Природное восстановление

Вы можете сотворить одно из заклинаний 1-го уровня или выше, которое у вас подготовлено из умения Заклинания Круга Земли, без траты ячейки заклинания, и вы должны закончить продолжительный отдых, прежде чем сможете сделать это снова.

Кроме того, когда вы заканчиваете короткий отдых, вы можете восстановить потраченные ячейки заклинаний. Суммарный уровень ячеек заклинаний может быть равен или меньше половины вашего уровня друида (с округлением вверх), и ни одна из них не может быть 6-го уровня или выше. Например, если вы друид 6-го уровня, вы можете восстановить до трёх уровней ячеек заклинаний. Вы можете восстановить одну ячейку 3-го уровня, одну ячейку 2-го и одну 1-го уровня или три ячейки 1-го уровня. После восстановления ячеек заклинаний с помощью этого умения вы не можете сделать это снова, пока не закончите продолжительный отдых.

#### Уровень 10: Защита природы

Вы получаете иммунитет к состоянию Отравленный и сопротивление к типу урона, связанному с вашим текущим выбором земли в умении Заклинания Круга Земли, как показано в таблице Защита природы.

Таблица: Защита природы

| Тип земли   | Сопротивление | Тип земли  | Сопротивление |
|-------------|---------------|------------|---------------|
| Засушливая  | Огонь         | Умеренная  | Электричество |
| Полярная    | Холод         | Тропическая | Яд           |

#### Уровень 14: Убежище природы

Как Магическое действие, вы можете потратить использование Дикого облика и призвать призрачные деревья и лозы в кубе со стороной 15 футов на земле в пределах 120 футов от себя. Они остаются там на 1 минуту или пока вы не получите состояние Недееспособный или не умрёте. Вы и ваши союзники получаете укрытие наполовину, находясь в этой области, и ваши союзники получают текущее сопротивление вашей Защиты природы, находясь там.

Как Бонусное действие, вы можете переместить куб на расстояние до 60 футов на землю в пределах 120 футов от себя.
