## Паладин

Таблица: Основные черты паладина

|                            |                                                                                             |
|---|---|
| Основная характеристика    | Сила и Харизма                                                                              |
| Кость Хитов                | d10 за каждый уровень паладина                                                              |
| Владение спасбросками      | Мудрость и Харизма                                                                          |
| Владение навыками          | Выберите 2: Атлетика, Проницательность, Запугивание, Медицина, Убеждение или Религия        |
| Владение оружием           | Простое и воинское оружие                                                                   |
| Владение доспехами         | Лёгкие, средние и тяжёлые доспехи, щиты                                                     |
| Начальное снаряжение       | Выберите А или Б: (А) Кольчуга, щит, длинный меч, 6 дротиков, священный символ, набор священника и 9 зм; или (Б) 150 зм |

### Как стать паладином…

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы Основные черты паладина.
- Получите умения паладина 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения паладина.

### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы Основные черты паладина: Кость Хитов, владение воинским оружием и владение лёгкими и средними доспехами, а также щитами.
- Получите умения паладина 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения паладина. Смотрите правила мультиклассирования в разделе «Создание персонажа», чтобы определить доступные ячейки заклинаний.

### Умения паладина

Как паладин, вы получаете следующие классовые умения, когда достигаете указанных уровней паладина. Эти умения перечислены в таблице Умения паладина.

Таблица: Умения паладина: —Ячейки заклинаний по уровням—

| Уровень | Бонус мастерства | Классовые умения                                       | Божественный канал | Подготовленные заклинания | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Возложение рук, Сотворение заклинаний, Мастерство оружия | —              | 2                         | 2 | — | — | — | — |
| 2       | +2               | Боевой стиль, Кара паладина                            | —                  | 3                         | 2 | — | — | — | — |
| 3       | +2               | Божественный канал, Подкласс паладина                  | 2                  | 4                         | 3 | — | — | — | — |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                               | 2                  | 5                         | 3 | — | — | — | — |
| 5       | +3               | Дополнительная атака, Верный скакун                    | 2                  | 6                         | 4 | 2 | — | — | — |
| 6       | +3               | Аура защиты                                            | 2                  | 6                         | 4 | 2 | — | — | — |
| 7       | +3               | Умение подкласса                                       | 2                  | 7                         | 4 | 3 | — | — | — |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                               | 2                  | 7                         | 4 | 3 | — | — | — |
| 9       | +4               | Отречение врагов                                       | 2                  | 9                         | 4 | 3 | 2 | — | — |
| 10      | +4               | Аура храбрости                                         | 2                  | 9                         | 4 | 3 | 2 | — | — |
| 11      | +4               | Сияющие удары                                          | 3                  | 10                        | 4 | 3 | 3 | — | — |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                               | 3                  | 10                        | 4 | 3 | 3 | — | — |
| 13      | +5               | —                                                      | 3                  | 11                        | 4 | 3 | 3 | 1 | — |
| 14      | +5               | Восстанавливающее касание                              | 3                  | 11                        | 4 | 3 | 3 | 1 | — |
| 15      | +5               | Умение подкласса                                       | 3                  | 12                        | 4 | 3 | 3 | 2 | — |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                               | 3                  | 12                        | 4 | 3 | 3 | 2 | — |
| 17      | +6               | —                                                      | 3                  | 14                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 |
| 18      | +6               | Расширение ауры                                        | 3                  | 14                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 |
| 19      | +6               | Эпический дар                                          | 3                  | 15                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 |
| 20      | +6               | Умение подкласса                                       | 3                  | 15                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 |

#### Уровень 1: Возложение рук

Ваше благословенное касание может исцелять раны. У вас есть запас целительной силы, который восполняется, когда вы заканчиваете продолжительный отдых. С помощью этого запаса вы можете восстановить общее количество хитов, равное пятикратному вашему уровню паладина.

Как Бонусное действие, вы можете коснуться существа (включая себя) и использовать силу из запаса исцеления, чтобы восстановить этому существу количество хитов до максимального оставшегося в запасе.

Вы также можете потратить 5 хитов из запаса целительной силы, чтобы снять с существа состояние Отравленный; эти очки не восстанавливают хиты существу.

#### Уровень 1: Сотворение заклинаний

Вы научились творить заклинания через молитву и медитацию. Смотрите раздел «Заклинания» для правил использования заклинаний. Информация ниже описывает, как вы используете эти правила с заклинаниями паладина, которые приведены в списке заклинаний паладина далее в описании класса.

**Ячейки заклинаний.** Таблица Умения паладина показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для сотворения заклинаний 1-го уровня и выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки, когда заканчиваете продолжительный отдых.

**Подготовленные заклинания 1-го уровня и выше.** Вы подготавливаете список заклинаний 1-го уровня и выше, которые доступны вам для сотворения с помощью этого умения. Для начала выберите два заклинания паладина 1-го уровня. Рекомендуются *Героизм* и *Жгучая кара*.

Количество заклинаний в вашем списке увеличивается по мере получения уровней паладина, как показано в столбце Подготовленные заклинания таблицы Умения паладина. Каждый раз, когда это число увеличивается, выбирайте дополнительные заклинания паладина, пока количество заклинаний в вашем списке не сравняется с числом в таблице Умения паладина. Выбранные заклинания должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, если вы паладин 5-го уровня, ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний паладина 1-го или 2-го уровня в любой комбинации.

Если другое умение паладина даёт вам заклинания, которые вы всегда держите подготовленными, эти заклинания не учитываются в количестве заклинаний, которые вы можете подготовить с помощью этого умения, но в остальном считаются заклинаниями паладина для вас.

**Изменение подготовленных заклинаний.** Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете заменить одно заклинание в своём списке другим заклинанием паладина, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

**Базовая характеристика заклинаний.** Харизма является вашей базовой характеристикой для заклинаний паладина.

**Заклинательный фокус.** Вы можете использовать священный символ в качестве заклинательного фокуса для заклинаний паладина.

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Ваша тренировка с оружием позволяет вам использовать свойства мастерства двух видов оружия на ваш выбор, которым вы владеете, например длинных мечей и дротиков.

Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете изменить выбор видов оружия. Например, вы можете переключиться на использование свойств мастерства алебард и цепов.

#### Уровень 2: Боевой стиль

Вы получаете черту Боевой стиль на свой выбор (смотрите раздел «Черты»). Вместо выбора одной из этих черт вы можете выбрать опцию ниже.

**Благословенный воин.** Вы узнаёте два заговора жреца на свой выбор (смотрите раздел класса Жрец для списка заклинаний жреца). Рекомендуются *Указание* и *Священное пламя*. Выбранные заговоры считаются заклинаниями паладина для вас, и Харизма является вашей базовой характеристикой для них. Каждый раз, когда вы получаете уровень паладина, вы можете заменить один из этих заговоров другим заговором жреца.

#### Уровень 2: Кара паладина

У вас всегда подготовлено заклинание *Божественная кара*. Кроме того, вы можете сотворить его без траты ячейки заклинания, но должны закончить продолжительный отдых, прежде чем сможете сотворить его таким образом снова.

#### Уровень 3: Божественный канал

Вы можете направлять божественную энергию непосредственно из Внешних Планов, используя её для создания магических эффектов. Изначально у вас есть один такой эффект: Божественное чувство, описанный ниже. Другие умения паладина дают дополнительные варианты эффектов Божественного канала. Каждый раз, когда вы используете Божественный канал этого класса, вы выбираете, какой эффект этого класса создать.

Вы можете использовать Божественный канал этого класса дважды. Вы восстанавливаете одно потраченное использование, когда заканчиваете короткий отдых, и восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых. Вы получаете дополнительное использование, когда достигаете 11-го уровня паладина.

Если эффект Божественного канала требует спасброска, СЛ равна СЛ спасброска заклинаний из умения Сотворение заклинаний этого класса.

**Божественное чувство.** Как Бонусное действие, вы можете открыть своё сознание для обнаружения небожителей, исчадий и нежити. В течение следующих 10 минут или пока вы не получите состояние Недееспособный, вы знаете местоположение любого существа этих типов в пределах 60 футов от себя и знаете его тип существа. В том же радиусе вы также обнаруживаете присутствие любого места или предмета, который был освящён или осквернён, как заклинанием *Освящение*.

> ### Нарушение клятвы
>
> Паладин старается придерживаться высочайших стандартов поведения, но даже самые преданные способны ошибаться. Иногда паладин нарушает свою клятву.
>
> Паладин, нарушивший обет, обычно ищет отпущения грехов, проводя ночное бдение в знак покаяния или постясь. После обряда прощения паладин начинает с чистого листа.
>
> Если ваш паладин нераскаянно нарушает клятву, поговорите с Мастером. Вашему паладину, вероятно, следует выбрать более подходящий подкласс или даже отказаться от класса и перейти в другой.

#### Уровень 3: Подкласс паладина

Вы получаете подкласс паладина на свой выбор. Подкласс Клятва преданности описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, которая даёт вам умения на определённых уровнях паладина. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение своего подкласса, которое соответствует вашему уровню паладина или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях паладина.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 5: Верный скакун

Вы можете призвать потустороннего скакуна на помощь. У вас всегда подготовлено заклинание *Поиск скакуна*.

Вы также можете сотворить это заклинание один раз без траты ячейки заклинания и восстанавливаете способность сделать это, когда заканчиваете продолжительный отдых.

#### Уровень 6: Аура защиты

От вас исходит защитная, невидимая аура в эманации радиусом 10 футов. Аура неактивна, пока вы находитесь в состоянии Недееспособный.

Вы и ваши союзники в ауре получаете бонус к спасброскам, равный вашему модификатору Харизмы (минимум +1).

Если присутствует другой паладин, существо может получать выгоду только от одной Ауры защиты одновременно; существо выбирает, какую ауру использовать, находясь в них.

#### Уровень 9: Отречение врагов

Действием «Магия» вы можете потратить одно использование Божественного канала этого класса, чтобы подавить врагов благоговением. Представляя священный символ или оружие, вы можете выбрать целями количество существ, равное вашему модификатору Харизмы (минимум одно существо), которых вы видите в пределах 60 футов от себя. Каждая цель должна преуспеть в спасброске Мудрости или получить состояние Испуганный на 1 минуту или пока не получит какой-либо урон. Будучи испуганной таким образом, цель может делать только одно из следующего в свой ход: перемещаться, совершать действие или совершать Бонусное действие.

#### Уровень 10: Аура храбрости

Вы и ваши союзники получаете иммунитет к состоянию Испуганный, пока находитесь в вашей Ауре защиты. Если испуганный союзник входит в ауру, это состояние не действует на союзника, пока он там находится.

#### Уровень 11: Сияющие удары

Ваши удары теперь несут сверхъестественную силу. Когда вы попадаете по цели броском атаки с использованием оружия ближнего боя или безоружным ударом, цель получает дополнительно 1d8 урона излучением.

#### Уровень 14: Восстанавливающее касание

Когда вы используете Возложение рук на существо, вы также можете снять с него одно или несколько из следующих состояний: Ослеплённый, Очарованный, Оглохший, Испуганный, Парализованный или Ошеломлённый. Вы должны потратить 5 хитов из запаса исцеления Возложения рук за каждое из этих состояний, которое вы снимаете; эти очки не восстанавливают хиты существу.

#### Уровень 18: Расширение ауры

Ваша Аура защиты теперь представляет собой эманацию радиусом 30 футов.

#### Уровень 19: Эпический дар

Вы получаете черту Эпический дар (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Рекомендуется Дар истинного зрения.

### Список заклинаний паладина

В этом разделе представлен список заклинаний паладина. Заклинания организованы по уровню заклинания, а затем в алфавитном порядке, и для каждого заклинания указана школа магии. В столбце Особое: *К* означает, что заклинание требует концентрации, *Р* — что это ритуал, *М* — что требуется особый материальный компонент.

Таблица: Заклинания паладина 1-го уровня

| Заклинание                | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Благословение             | Очарование     | К, М   |
| Божественная кара         | Воплощение     | —      |
| Божественное благоволение | Преобразование | —      |
| Героизм                   | Очарование     | К      |
| Жгучая кара               | Воплощение     | —      |
| Защита от добра и зла     | Ограждение     | К, М   |
| Лечение ран               | Ограждение     | —      |
| Обнаружение добра и зла   | Прорицание     | К      |
| Обнаружение магии         | Прорицание     | К, Р   |
| Обнаружение яда и болезни | Прорицание     | К, Р   |
| Очистить пищу и питьё     | Преобразование | Р      |
| Приказ                    | Очарование     | —      |
| Щит веры                  | Ограждение     | К      |

Таблица: Заклинания паладина 2-го уровня

| Заклинание           | Школа          | Особое |
|---|---|---|
| Бальзамирование      | Некромантия    | Р      |
| Волшебное оружие     | Преобразование | —      |
| Защита от яда        | Ограждение     | —      |
| Защитные узы         | Ограждение     | М      |
| Зона правды          | Очарование     | —      |
| Малое восстановление | Ограждение     | —      |
| Молитва исцеления    | Ограждение     | —      |
| Поиск объекта        | Прорицание     | К      |
| Поиск скакуна        | Вызов          | —      |
| Помощь               | Ограждение     | —      |
| Сияющая кара         | Преобразование | К      |

Таблица: Заклинания паладина 3-го уровня

| Заклинание             | Школа       | Особое |
|---|---|---|
| Возвращение к жизни    | Некромантия | М      |
| Дневной свет           | Воплощение  | —      |
| Магический круг        | Ограждение  | М      |
| Рассеивание магии      | Ограждение  | —      |
| Снятие проклятия       | Ограждение  | —      |
| Сотворение пищи и воды | Вызов       | —      |

Таблица: Заклинания паладина 4-го уровня

| Заклинание       | Школа      | Особое |
|---|---|---|
| Аура жизни       | Ограждение | К      |
| Защита от смерти | Ограждение | —      |
| Изгнание         | Ограждение | К      |
| Поиск существа   | Прорицание | К      |

Таблица: Заклинания паладина 5-го уровня

| Заклинание              | Школа       | Особое |
|---|---|---|
| Воскрешение мёртвых     | Некромантия | М      |
| Высшее восстановление   | Ограждение  | М      |
| Обет                    | Очарование  | —      |
| Рассеивание добра и зла | Ограждение  | К      |

### Подкласс паладина: Клятва преданности

*Защита идеалов справедливости и порядка*

Клятва преданности связывает паладинов с идеалами справедливости и порядка. Эти паладины воплощают архетип рыцаря в сияющих доспехах. Они придерживаются высочайших стандартов поведения, и некоторые — к лучшему или худшему — требуют того же от остального мира.

Многие, кто даёт эту клятву, преданы богам закона и добра и используют заповеди своих богов как мерило личной преданности. Другие считают ангелов своими идеалами и включают изображения ангельских крыльев в свои шлемы или гербы.

Эти паладины разделяют следующие принципы:

- Пусть твоё слово будет твоим обещанием.
- Защищай слабых и никогда не бойся действовать.
- Пусть твои благородные деяния служат примером.

#### Уровень 3: Заклинания Клятвы преданности

Магия вашей клятвы гарантирует, что у вас всегда готовы определённые заклинания; когда вы достигаете уровня паладина, указанного в таблице Заклинания Клятвы преданности, у вас с этого момента всегда подготовлены перечисленные заклинания.

Таблица: Заклинания Клятвы преданности

| Уровень паладина | Заклинания                                      |
|---|---|
| 3                | Защита от добра и зла, Щит веры                 |
| 5                | Помощь, Зона правды                         |
| 9                | Маяк надежды, Рассеивание магии                 |
| 13               | Свобода перемещения, Страж веры                 |
| 17               | Связь, Небесный огонь                           |

#### Уровень 3: Священное оружие

Когда вы совершаете действие Атака, вы можете потратить одно использование Божественного канала, чтобы наполнить оружие ближнего боя, которое держите, позитивной энергией. На 10 минут или пока вы не используете это умение снова, вы добавляете свой модификатор Харизмы к броскам атаки этим оружием (минимум +1), и каждый раз, когда вы попадаете им, вы заставляете его наносить свой обычный тип урона или урон излучением.

Оружие также излучает яркий свет в радиусе 20 футов и тусклый свет ещё на 20 футов.

Вы можете досрочно прекратить этот эффект (действие не требуется). Этот эффект также заканчивается, если вы не несёте оружие.

#### Уровень 7: Аура преданности

Вы и ваши союзники получаете иммунитет к состоянию Очарованный, пока находитесь в вашей Ауре защиты. Если очарованный союзник входит в ауру, это состояние не действует на союзника, пока он там находится.

#### Уровень 15: Кара защиты

Ваша магическая кара теперь излучает защитную энергию. Каждый раз, когда вы творите *Божественную кару*, вы и ваши союзники получаете укрытие наполовину, находясь в вашей Ауре защиты. Аура обладает этим преимуществом до начала вашего следующего хода.

#### Уровень 20: Святой нимб

Как Бонусное действие, вы можете наполнить свою Ауру защиты святой силой, даруя преимущества ниже на 10 минут или пока вы не прекратите их (действие не требуется). После использования этого умения вы не можете использовать его снова, пока не закончите продолжительный отдых. Вы также можете восстановить использование, потратив ячейку заклинания 5-го уровня (действие не требуется).

**Святая защита.** Вы получаете преимущество на любой спасбросок, который вы вынуждены совершить из-за исчадия или нежити.

**Урон излучением.** Каждый раз, когда враг начинает свой ход в ауре, это существо получает урон излучением, равный вашему модификатору Харизмы + ваш бонус мастерства.

**Солнечный свет.** Аура заполнена ярким светом, который является солнечным светом.
