## Чародей

Таблица: Основные черты чародея

|                            |                                                                                                 |
|----------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Основная характеристика    | Харизма                                                                                         |
| Кость Хитов                | d6 за каждый уровень чародея                                                                    |
| Владение спасбросками      | Телосложение и Харизма                                                                          |
| Владение навыками          | Выберите 2: Магия, Обман, Проницательность, Запугивание, Убеждение или Религия                  |
| Владение оружием           | Простое оружие                                                                                  |
| Владение доспехами         | Нет                                                                                             |
| Начальное снаряжение       | Выберите А или Б: (А) Копьё, 2 кинжала, магический фокус (кристалл), набор исследователя подземелий и 28 зм; или (Б) 50 зм |

### Как стать чародеем…

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы Основные черты чародея.
- Получите умения чародея 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения чародея.

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите Кость Хитов из таблицы Основные черты чародея.
- Получите умения чародея 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения чародея. Смотрите правила мультиклассирования в разделе «Создание персонажа», чтобы определить доступные ячейки заклинаний.

### Умения чародея

Как чародей, вы получаете следующие классовые умения, когда достигаете указанных уровней чародея. Эти умения перечислены в таблице Умения чародея.

Таблица: Умения чародея: ——Ячейки заклинаний по уровням——

| Уровень | Бонус мастерства | Классовые умения                            | Очки чародейства | Заговоры | Подготовленные заклинания | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
|---------|------------------|---------------------------------------------|------------------|----------|---------------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Сотворение заклинаний, Врождённое чародейство | —            | 4        | 2                         | 2 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 2       | +2               | Источник магии, Метамагия                   | 2                | 4        | 4                         | 3 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 3       | +2               | Подкласс чародея                            | 3                | 4        | 6                         | 4 | 2 | — | — | — | — | — | — | — |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                    | 4                | 5        | 7                         | 4 | 3 | — | — | — | — | — | — | — |
| 5       | +3               | Чародейское восстановление                  | 5                | 5        | 9                         | 4 | 3 | 2 | — | — | — | — | — | — |
| 6       | +3               | Умение подкласса                            | 6                | 5        | 10                        | 4 | 3 | 3 | — | — | — | — | — | — |
| 7       | +3               | Воплощение чародейства                      | 7                | 5        | 11                        | 4 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — | — |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                    | 8                | 5        | 12                        | 4 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — | — |
| 9       | +4               | —                                           | 9                | 5        | 14                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — |
| 10      | +4               | Метамагия                                   | 10               | 6        | 15                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — |
| 11      | +4               | —                                           | 11               | 6        | 16                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                    | 12               | 6        | 16                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 13      | +5               | —                                           | 13               | 6        | 17                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 14      | +5               | Умение подкласса                            | 14               | 6        | 17                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 15      | +5               | —                                           | 15               | 6        | 18                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                    | 16               | 6        | 18                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 17      | +6               | Метамагия                                   | 17               | 6        | 19                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 18      | +6               | Умение подкласса                            | 18               | 6        | 20                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 19      | +6               | Эпический дар                               | 19               | 6        | 21                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 |
| 20      | +6               | Магический апофеоз                          | 20               | 6        | 22                        | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 | 1 |

#### Уровень 1: Сотворение заклинаний

Черпая из врождённой магии, вы можете творить заклинания. Смотрите раздел «Заклинания» для правил использования заклинаний. Информация ниже описывает, как вы используете эти правила с заклинаниями чародея, которые приведены в списке заклинаний чародея далее в описании класса.

**Заговоры.** Вы знаете четыре заговора чародея на свой выбор. Рекомендуются *Свет*, *Фокусы*, *Шоковый захват* и *Магический взрыв*. Каждый раз, когда вы получаете уровень чародея, вы можете заменить один из заговоров этого умения другим заговором чародея на свой выбор.

Когда вы достигаете 4-го и 10-го уровня чародея, вы узнаёте ещё один заговор чародея на свой выбор, как показано в столбце Заговоры таблицы Умения чародея.

**Ячейки заклинаний.** Таблица Умения чародея показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для сотворения заклинаний 1-го уровня и выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки, когда заканчиваете продолжительный отдых.

**Подготовленные заклинания 1-го уровня и выше.** Вы подготавливаете список заклинаний 1-го уровня и выше, которые доступны вам для сотворения с помощью этого умения. Для начала выберите два заклинания чародея 1-го уровня. Рекомендуются *Огненные руки* и *Обнаружение магии*.

Количество заклинаний в вашем списке увеличивается по мере получения уровней чародея, как показано в столбце Подготовленные заклинания таблицы Умения чародея. Каждый раз, когда это число увеличивается, выбирайте дополнительные заклинания чародея, пока количество заклинаний в вашем списке не сравняется с числом в таблице Умения чародея. Выбранные заклинания должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, если вы чародей 3-го уровня, ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний чародея 1-го или 2-го уровня в любой комбинации.

Если другое умение чародея даёт вам заклинания, которые вы всегда держите подготовленными, эти заклинания не учитываются в количестве заклинаний, которые вы можете подготовить с помощью этого умения, но в остальном считаются заклинаниями чародея для вас.

**Изменение подготовленных заклинаний.** Каждый раз, когда вы получаете уровень чародея, вы можете заменить одно заклинание в своём списке другим заклинанием чародея, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

**Базовая характеристика заклинаний.** Харизма является вашей базовой характеристикой для заклинаний чародея.

**Заклинательный фокус.** Вы можете использовать магический фокус в качестве заклинательного фокуса для заклинаний чародея.

#### Уровень 1: Врождённое чародейство

Событие в вашем прошлом оставило неизгладимый след, наполнив вас тлеющей магией. Как Бонусное действие, вы можете высвободить эту магию на 1 минуту, в течение которой получаете следующие преимущества:

- СЛ спасброска ваших заклинаний чародея увеличивается на 1.
- Вы получаете преимущество на броски атаки заклинаний чародея, которые вы творите.

Вы можете использовать это умение дважды и восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.

#### Уровень 2: Источник магии

Вы можете черпать из источника магии внутри себя. Этот источник представлен очками чародейства, которые позволяют создавать различные магические эффекты.

У вас есть 2 очка чародейства, и вы получаете больше по мере достижения более высоких уровней, как показано в столбце Очки чародейства таблицы Умения чародея. У вас не может быть больше очков чародейства, чем указано в таблице для вашего уровня. Вы восстанавливаете все потраченные очки чародейства, когда заканчиваете продолжительный отдых.

Вы можете использовать очки чародейства для активации опций ниже, а также других умений, таких как Метамагия, которые используют эти очки.

**Преобразование ячеек заклинаний в очки чародейства.** Вы можете потратить ячейку заклинания, чтобы получить количество очков чародейства, равное уровню ячейки (действие не требуется).

**Создание ячеек заклинаний.** Как Бонусное действие, вы можете преобразовать неизрасходованные очки чародейства в одну ячейку заклинания. Таблица Создание ячеек заклинаний показывает стоимость создания ячейки заклинания данного уровня и минимальный уровень чародея, которого вы должны достичь, чтобы создать ячейку. Вы не можете создать ячейку выше 5-го уровня.

Любая ячейка заклинания, созданная с помощью этого умения, исчезает, когда вы заканчиваете продолжительный отдых.

Таблица: Создание ячеек заклинаний

| Уровень ячейки | Стоимость в очках | Мин. уровень чародея |
|----------------|-------------------|----------------------|
| 1              | 2                 | 2                    |
| 2              | 3                 | 3                    |
| 3              | 5                 | 5                    |
| 4              | 6                 | 7                    |
| 5              | 7                 | 9                    |

#### Уровень 2: Метамагия

Поскольку ваша магия течёт изнутри, вы можете изменять заклинания под свои нужды; вы получаете две опции Метамагии на свой выбор из раздела «Опции Метамагии» далее в описании этого класса. Вы используете выбранные опции для временной модификации заклинаний, которые творите. Чтобы использовать опцию, вы должны потратить указанное количество очков чародейства.

Вы можете использовать только одну опцию Метамагии на заклинание при его сотворении, если иное не указано в описании опции.

Каждый раз, когда вы получаете уровень чародея, вы можете заменить одну из опций Метамагии на другую, которой вы не знаете. Вы получаете ещё две опции на 10-м уровне чародея и ещё две на 17-м уровне.

#### Уровень 3: Подкласс чародея

Вы получаете подкласс чародея на свой выбор. Подкласс Драконье чародейство описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, которая даёт вам умения на определённых уровнях чародея. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение своего подкласса, которое соответствует вашему уровню чародея или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях чародея.

#### Уровень 5: Чародейское восстановление

Когда вы заканчиваете короткий отдых, вы можете восстановить потраченные очки чародейства, но не более количества, равного половине вашего уровня чародея (с округлением вниз). После использования этого умения вы не можете использовать его снова, пока не закончите продолжительный отдых.

#### Уровень 7: Воплощение чародейства

Если у вас не осталось использований Врождённого чародейства, вы можете использовать его, потратив 2 очка чародейства, когда совершаете Бонусное действие для его активации.

Кроме того, пока ваше умение Врождённое чародейство активно, вы можете использовать до двух опций Метамагии на каждое заклинание, которое творите.

#### Уровень 19: Эпический дар

Вы получаете черту Эпический дар (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Рекомендуется Дар межпространственного перемещения.

#### Уровень 20: Магический апофеоз

Пока ваше умение Врождённое чародейство активно, вы можете использовать одну опцию Метамагии в каждый свой ход без траты очков чародейства на неё.

### Опции Метамагии

Следующие опции доступны для вашего умения Метамагия. Опции представлены в алфавитном порядке.

#### Осторожное заклинание

*Стоимость: 1 очко чародейства*

Когда вы творите заклинание, которое заставляет других существ совершать спасбросок, вы можете защитить некоторых из этих существ от полной силы заклинания. Для этого потратьте 1 очко чародейства и выберите количество этих существ, не превышающее вашего модификатора Харизмы (минимум одно существо). Выбранное существо автоматически преуспевает в спасброске против заклинания и не получает урона, если обычно получало бы половину урона при успешном спасброске.

#### Дальнее заклинание

*Стоимость: 1 очко чародейства*

Когда вы творите заклинание с дистанцией не менее 5 футов, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы удвоить дистанцию заклинания. Или когда вы творите заклинание с дистанцией Касание, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы сделать дистанцию заклинания 30 футов.

#### Усиленное заклинание

*Стоимость: 1 очко чародейства*

Когда вы бросаете урон для заклинания, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы перебросить количество костей урона, не превышающее вашего модификатора Харизмы (минимум одна), и вы должны использовать новые результаты.

Вы можете использовать Усиленное заклинание, даже если уже использовали другую опцию Метамагии при сотворении заклинания.

#### Продлённое заклинание

*Стоимость: 1 очко чародейства*

Когда вы творите заклинание с длительностью 1 минута или дольше, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы удвоить его длительность до максимума 24 часа.

Если затронутое заклинание требует концентрации, вы получаете преимущество на любой спасбросок, который вы совершаете для поддержания этой концентрации.

#### Усложнённое заклинание

*Стоимость: 2 очка чародейства*

Когда вы творите заклинание, которое заставляет существо совершать спасбросок, вы можете потратить 2 очка чародейства, чтобы дать одной цели заклинания помеху на спасброски против заклинания.

#### Ускоренное заклинание

*Стоимость: 2 очка чародейства*

Когда вы творите заклинание со временем накладывания одно действие, вы можете потратить 2 очка чародейства, чтобы изменить время накладывания на Бонусное действие для этого сотворения. Вы не можете модифицировать заклинание таким образом, если уже сотворили заклинание 1-го уровня или выше в текущий ход, и вы не можете сотворить заклинание 1-го уровня или выше в этот ход после модификации заклинания таким образом.

#### Ищущее заклинание

*Стоимость: 1 очко чародейства*

Если вы совершаете бросок атаки для заклинания и промахиваетесь, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы перебросить d20, и вы должны использовать новый результат.

Вы можете использовать Ищущее заклинание, даже если уже использовали другую опцию Метамагии при сотворении заклинания.

#### Тонкое заклинание

*Стоимость: 1 очко чародейства*

Когда вы творите заклинание, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы сотворить его без вербальных, соматических или материальных компонентов, за исключением материальных компонентов, которые поглощаются заклинанием или имеют указанную стоимость.

#### Преобразованное заклинание

*Стоимость: 1 очко чародейства*

Когда вы творите заклинание, наносящее один из следующих типов урона, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы изменить этот тип урона на другой из списка: Кислота, Холод, Огонь, Электричество, Яд, Гром.

#### Раздвоенное заклинание

*Стоимость: 1 очко чародейства*

Когда вы творите заклинание, такое как *Очарование личности*, которое может быть сотворено с использованием ячейки заклинания более высокого уровня, чтобы нацелиться на дополнительное существо, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы увеличить эффективный уровень заклинания на 1.

### Список заклинаний чародея

В этом разделе представлен список заклинаний чародея. Заклинания организованы по уровню заклинания, а затем в алфавитном порядке, и для каждого заклинания указана школа магии. В столбце Особое: *К* означает, что заклинание требует концентрации, *Р* — что это ритуал, *М* — что требуется особый материальный компонент.

Таблица: Заговоры (заклинания чародея 0-го уровня)

| Заклинание         | Школа         | Особое |
|--------------------|---------------|--------|
| Кислотные брызги     | Воплощение    | —      |
| Могильный холод  | Некромантия   | —      |
| Огненный снаряд    | Воплощение    | —      |
| Луч холода         | Воплощение    | —      |
| Свет               | Воплощение    | —      |
| Волшебная рука    | Вызов         | —      |
| Малая иллюзия      | Иллюзия       | —      |
| Починка            | Преобразование | —     |
| Сообщение          | Преобразование | —      |
| Фокусы             | Преобразование | —     |
| Танцующие огоньки   | Иллюзия       | К      |
| Шоковый захват | Воплощение    | —      |
| Магический взрыв | Воплощение   | —      |
| Верный удар      | Прорицание    | —      |
| Ядовитые брызги    | Некромантия   | —      |
| Власть над стихиями       | Преобразование | —     |

Таблица: Заклинания чародея 1-го уровня

| Заклинание             | Школа         | Особое |
|------------------------|---------------|--------|
| Волна грома            | Воплощение    | —      |
| Огненные руки           | Воплощение    | —      |
| Скольжение                    | Вызов         | —      |
| Ледяной нож            | Вызов         | —      |
| Псевдожизнь           | Некромантия   | —      |
| Луч болезни            | Некромантия   | —      |
| Доспехи мага           | Ограждение     | —      |
| Магическая стрела      | Воплощение     | —      |
| Маскировка             | Иллюзия        | —      |
| Немой образ            | Иллюзия        | К      |
| Обнаружение магии      | Прорицание     | К, Р   |
| Очарование личности    | Очарование     | —      |
| Падение пёрышком       | Преобразование | —      |
| Понимание языков       | Прорицание     | Р      |
| Поспешное отступление  | Преобразование | К      |
| Прыжок                 | Преобразование | —      |
| Туманное облако        | Вызов          | К      |
| Усыпление              | Очарование     | К      |
| Хроматическая сфера    | Воплощение     | М      |
| Цветные брызги         | Иллюзия        | —      |
| Щит                    | Ограждение     | —      |

Таблица: Заклинания чародея 2-го уровня

| Заклинание             | Школа         | Особое |
|------------------------|---------------|--------|
| Видение невидимого       | Прорицание     | —      |
| Внушение                 | Очарование     | К      |
| Волшебное оружие         | Преобразование | —      |
| Драконье дыхание         | Преобразование | К      |
| Дребезги                 | Воплощение     | —      |
| Левитация                | Преобразование | К      |
| Невидимость              | Иллюзия        | К      |
| Обнаружение мыслей       | Прорицание     | К      |
| Открывание               | Преобразование | —      |
| Отражения                | Иллюзия        | —      |
| Палящий луч              | Воплощение     | —      |
| Паутина                  | Вызов          | К      |
| Паучье лазание           | Преобразование | К      |
| Порыв ветра              | Воплощение     | К      |
| Пылающая сфера           | Воплощение     | К      |
| Пылающий клинок          | Воплощение     | К      |
| Размытость               | Иллюзия        | К      |
| Слепота/глухота          | Преобразование | —      |
| Смена обличья            | Преобразование | К      |
| Тёмное зрение            | Преобразование | —      |
| Туманный шаг             | Вызов          | —      |
| Тьма                     | Воплощение     | К      |
| Увеличение/уменьшение    | Преобразование | К      |
| Удержание личности       | Очарование     | К      |
| Улучшение характеристики | Преобразование | К      |

Таблица: Заклинания чародея 3-го уровня

| Заклинание             | Школа         | Особое |
|------------------------|---------------|--------|
| Высший образ           | Иллюзия        | К      |
| Газообразная форма     | Преобразование | К      |
| Гипнотический узор    | Иллюзия        | К      |
| Дневной свет           | Воплощение     | —      |
| Дыхание под водой      | Преобразование | Р      |
| Замедление             | Преобразование | К      |
| Защита от энергии      | Ограждение     | К      |
| Контрзаклинание        | Ограждение     | —      |
| Мерцание               | Преобразование | —      |
| Молния                 | Воплощение     | —      |
| Огненный шар           | Воплощение     | —      |
| Полёт                  | Преобразование | К      |
| Прикосновение вампира  | Некромантия    | К      |
| Рассеивание магии      | Ограждение     | —      |
| Слякотный дождь        | Вызов          | К      |
| Страх                  | Иллюзия        | К      |
| Удушающее облако       | Вызов          | К      |
| Ускорение              | Преобразование | К      |
| Хождение по воде       | Преобразование | Р      |
| Языки                  | Прорицание     | —      |
| Ясновидение            | Прорицание     | К, М   |

Таблица: Заклинания чародея 4-го уровня

| Заклинание               | Школа         | Особое |
|--------------------------|---------------|--------|
| Высшая невидимость      | Иллюзия        | К      |
| Гниль                    | Некромантия    | —      |
| Град                     | Воплощение     | —      |
| Дверь измерений          | Вызов          | —      |
| Изгнание                 | Ограждение     | К      |
| Каменная кожа            | Преобразование | К, М   |
| Огненный щит             | Воплощение     | —      |
| Подчинение зверя         | Очарование     | К      |
| Превращение              | Преобразование | К      |
| Смятение                 | Очарование     | К      |
| Стена огня               | Воплощение     | К      |
| Сфера кислоты            | Воплощение     | —      |
| Чары чудовища            | Очарование     | —      |

Таблица: Заклинания чародея 5-го уровня

| Заклинание                | Школа         | Особое |
|---------------------------|---------------|--------|
| Арканная рука            | Воплощение     | К      |
| Каменная стена           | Воплощение     | К      |
| Конус холода             | Воплощение     | —      |
| Круг телепортации        | Вызов          | М      |
| Ложный облик             | Иллюзия        | —      |
| Нашествие насекомых      | Вызов          | К      |
| Облако убийства          | Вызов          | К      |
| Оживление предметов     | Преобразование | К      |
| Подчинение личности      | Очарование     | К      |
| Сотворение               | Иллюзия        | —      |
| Телекинез                | Преобразование | К      |
| Удержание чудовища       | Очарование     | К      |

Таблица: Заклинания чародея 6-го уровня

| Заклинание               | Школа         | Особое |
|--------------------------|---------------|--------|
| Видение истины           | Прорицание     | М      |
| Движение земли           | Преобразование | К      |
| Круг смерти              | Некромантия    | М      |
| Массовое внушение        | Очарование     | —      |
| Окаменение               | Преобразование | К      |
| Распыление               | Преобразование | —      |
| Зловещий взгляд          | Некромантия    | К      |
| Солнечный луч            | Воплощение     | К      |
| Сфера неуязвимости       | Ограждение     | К      |
| Цепная молния            | Воплощение     | —      |
| Шар холода               | Воплощение     | —      |

Таблица: Заклинания чародея 7-го уровня

| Заклинание                  | Школа         | Особое |
|-----------------------------|---------------|--------|
| Замедленный огненный шар | Воплощение     | К      |
| Огненная буря            | Воплощение     | —      |
| Переход между планами    | Вызов          | М      |
| Перст смерти             | Некромантия    | —      |
| Радужные брызги          | Воплощение     | —      |
| Разворот гравитации      | Преобразование | К      |
| Телепорт                 | Вызов          | —      |
| Эфирность                | Вызов          | —      |

Таблица: Заклинания чародея 8-го уровня

| Заклинание               | Школа         | Особое |
|--------------------------|---------------|--------|
| Землетрясение            | Преобразование | К      |
| Огненное облако          | Вызов          | К      |
| Подчинение чудовища      | Очарование     | К      |
| Полуплан                 | Вызов          | —      |
| Слово силы: оглушение    | Очарование     | —      |
| Солнечный удар           | Воплощение     | —      |

Таблица: Заклинания чародея 9-го уровня

| Заклинание             | Школа         | Особое |
|------------------------|---------------|--------|
| Врата                  | Вызов         | К, М   |
| Исполнение желаний     | Вызов         | —      |
| Метеоритный дождь      | Воплощение    | —      |
| Остановка времени      | Преобразование | —     |
| Слово силы: смерть     | Очарование    | —      |

### Подкласс чародея: Драконье чародейство

*Дышите магией драконов*

Ваша врождённая магия происходит от дара дракона. Возможно, древний дракон перед смертью завещал часть своей магической силы вам или вашему предку. Вы могли впитать магию из места, пропитанного силой драконов. Или, возможно, вы держали в руках сокровище из драконьего клада, насыщенное драконьей силой. Или у вас может быть дракон в числе предков.

#### Уровень 3: Драконья стойкость

Магия в вашем теле проявляет физические черты вашего драконьего дара. Ваш максимум хитов увеличивается на 3 и увеличивается на 1 каждый раз, когда вы получаете ещё один уровень чародея.

Части вашего тела также покрыты чешуёй, похожей на драконью. Пока вы не носите доспехи, ваш базовый Класс Доспеха равен 10 + ваш модификатор Ловкости + ваш модификатор Харизмы.

#### Уровень 3: Драконьи заклинания

Когда вы достигаете уровня чародея, указанного в таблице Драконьи заклинания, у вас с этого момента всегда подготовлены перечисленные заклинания.

Таблица: Драконьи заклинания

| Уровень чародея | Заклинания                                                |
|-----------------|-----------------------------------------------------------|
| 3               | Смена обличья, Хроматическая сфера, Приказ, Драконье дыхание |
| 5               | Страх, Полёт                                              |
| 7               | Арканный глаз, Чары чудовища                      |
| 9               | Знание легенд, Призыв дракона                                   |

#### Уровень 6: Стихийная близость

Ваша драконья магия имеет близость с типом урона, связанным с драконами. Выберите один из этих типов: Кислота, Холод, Огонь, Электричество или Яд.

Вы получаете сопротивление к этому типу урона, и когда вы творите заклинание, наносящее урон этого типа, вы можете добавить свой модификатор Харизмы к одному броску урона этого заклинания.

#### Уровень 14: Драконьи крылья

Как Бонусное действие, вы можете заставить драконьи крылья появиться на вашей спине. Крылья существуют 1 час или пока вы не развеете их (действие не требуется). В течение этого времени у вас есть скорость полёта 60 футов.

После использования этого умения вы не можете использовать его снова, пока не закончите продолжительный отдых, если только вы не потратите 3 очка чародейства (действие не требуется), чтобы восстановить использование.

#### Уровень 18: Драконий спутник

Вы можете сотворить *Призыв дракона* без материального компонента. Вы также можете сотворить его один раз без ячейки заклинания и восстанавливаете способность сотворить его таким образом, когда заканчиваете продолжительный отдых.

Каждый раз, когда вы начинаете творить это заклинание, вы можете модифицировать его так, чтобы оно не требовало концентрации. Если вы это делаете, длительность заклинания становится 1 минута для этого сотворения.
