Attribution 4.0 International (Атрибуция 4.0 Международная)

=======================================================================

Creative Commons Corporation («Creative Commons») не является юридической фирмой и не предоставляет юридических услуг или юридических консультаций. Распространение публичных лицензий Creative Commons не создаёт отношений адвокат-клиент или иных отношений. Creative Commons предоставляет свои лицензии и связанную с ними информацию на условиях «как есть». Creative Commons не даёт никаких гарантий в отношении своих лицензий, любых материалов, лицензированных на их условиях, или любой связанной информации. Creative Commons отказывается от любой ответственности за ущерб, возникший в результате их использования, в максимальной степени, допускаемой законом.

Использование публичных лицензий Creative Commons

Публичные лицензии Creative Commons предоставляют стандартный набор условий, которые создатели и другие правообладатели могут использовать для распространения оригинальных авторских произведений и других материалов, защищённых авторским правом и некоторыми другими правами, указанными в публичной лицензии ниже. Следующие соображения носят исключительно информационный характер, не являются исчерпывающими и не являются частью наших лицензий.

     Соображения для лицензиаров: Наши публичные лицензии
     предназначены для использования теми, кто уполномочен
     предоставлять публике разрешение на использование материалов
     способами, иначе ограниченными авторским правом и некоторыми
     другими правами. Наши лицензии являются безотзывными. Лицензиарам
     следует прочитать и понять условия выбранной ими лицензии перед
     её применением. Лицензиарам также следует обеспечить все
     необходимые права перед применением наших лицензий, чтобы
     публика могла использовать материал в соответствии с ожиданиями.
     Лицензиарам следует чётко обозначать любой материал, не
     подпадающий под лицензию. Это включает другой материал под
     лицензией CC или материал, используемый на основании исключения
     или ограничения авторского права. Дополнительные соображения для
     лицензиаров: wiki.creativecommons.org/Considerations_for_licensors

     Соображения для публики: Используя одну из наших публичных
     лицензий, лицензиар предоставляет публике разрешение на
     использование лицензированного материала на определённых
     условиях. Если разрешение лицензиара не требуется по какой-либо
     причине — например, из-за применимого исключения или ограничения
     авторского права — тогда такое использование не регулируется
     лицензией. Наши лицензии предоставляют только разрешения в
     рамках авторского права и некоторых других прав, которые
     лицензиар вправе предоставлять. Использование лицензированного
     материала может быть ограничено по другим причинам, в том числе
     потому, что другие лица имеют авторские или иные права на
     материал. Лицензиар может выдвигать особые требования, например,
     просить отмечать или описывать все изменения. Хотя наши лицензии
     этого не требуют, вам рекомендуется уважать эти просьбы, если
     они разумны. Дополнительные соображения для публики:
     wiki.creativecommons.org/Considerations_for_licensees

=======================================================================

Публичная лицензия Creative Commons «Атрибуция» 4.0 Международная

Осуществляя Лицензируемые права (определены ниже), Вы принимаете и соглашаетесь соблюдать условия настоящей Публичной лицензии Creative Commons «Атрибуция» 4.0 Международная («Публичная лицензия»). В той мере, в какой настоящая Публичная лицензия может рассматриваться как договор, Вам предоставляются Лицензируемые права в качестве встречного предоставления за Ваше согласие с настоящими условиями, а Лицензиар предоставляет Вам такие права в качестве встречного предоставления за выгоды, которые Лицензиар получает от предоставления Лицензируемого материала на настоящих условиях.


Раздел 1 — Определения.

  a. Адаптированный материал означает материал, защищённый Авторским
     правом и Смежными правами, который получен из Лицензируемого
     материала или основан на нём и в котором Лицензируемый материал
     переведён, изменён, аранжирован, трансформирован или иным
     образом модифицирован способом, требующим разрешения в
     соответствии с Авторским правом и Смежными правами, принадлежащими
     Лицензиару. Для целей настоящей Публичной лицензии, если
     Лицензируемый материал является музыкальным произведением,
     исполнением или звукозаписью, Адаптированный материал всегда
     создаётся, когда Лицензируемый материал синхронизирован во
     временном отношении с движущимся изображением.

  b. Лицензия Адаптера означает лицензию, которую Вы применяете к Вашим
     Авторским правам и Смежным правам в Ваших вкладах в Адаптированный
     материал в соответствии с условиями настоящей Публичной лицензии.

  c. Авторское право и Смежные права означает авторское право и/или
     смежные права, тесно связанные с авторским правом, включая, без
     ограничений, права на исполнение, трансляцию, звукозапись и Права
     Sui Generis на базы данных, независимо от того, как эти права
     обозначены или классифицированы. Для целей настоящей Публичной
     лицензии права, указанные в Разделе 2(b)(1)-(2), не являются
     Авторским правом и Смежными правами.

  d. Действенные технологические меры означает те меры, которые при
     отсутствии надлежащих полномочий не могут быть обойдены согласно
     законам, выполняющим обязательства по Статье 11 Договора ВОИС по
     авторскому праву, принятого 20 декабря 1996 года, и/или подобным
     международным соглашениям.

  e. Исключения и ограничения означает добросовестное использование,
     добросовестную практику и/или любое другое исключение или
     ограничение Авторского права и Смежных прав, применимое к Вашему
     использованию Лицензируемого материала.

  f. Лицензируемый материал означает художественное или литературное
     произведение, базу данных или иной материал, к которому Лицензиар
     применил настоящую Публичную лицензию.

  g. Лицензируемые права означает права, предоставленные Вам на условиях
     настоящей Публичной лицензии, которые ограничены всеми Авторскими
     правами и Смежными правами, применимыми к Вашему использованию
     Лицензируемого материала и которые Лицензиар вправе лицензировать.

  h. Лицензиар означает физическое лицо (лица) или юридическое лицо
     (лица), предоставляющее права по настоящей Публичной лицензии.

  i. Распространять означает предоставлять материал публике любыми
     средствами или способами, требующими разрешения в рамках
     Лицензируемых прав, такими как воспроизведение, публичный показ,
     публичное исполнение, распространение, распространение сведений,
     сообщение или импорт, а также делать материал доступным для
     публики, в том числе способами, при которых представители публики
     могут получить доступ к материалу из места и во время, выбранных
     ими индивидуально.

  j. Права Sui Generis на базы данных означает права, иные чем авторское
     право, вытекающие из Директивы 96/9/ЕС Европейского Парламента и
     Совета от 11 марта 1996 года о правовой охране баз данных, с
     изменениями и/или дополнениями, а также другие по существу
     эквивалентные права в любой точке мира.

  k. Вы означает физическое или юридическое лицо, осуществляющее
     Лицензируемые права по настоящей Публичной лицензии. «Ваш» имеет
     соответствующее значение.


Раздел 2 — Объём.

  a. Предоставление лицензии.

       1. В соответствии с условиями настоящей Публичной лицензии
          Лицензиар настоящим предоставляет Вам всемирную, безвозмездную,
          без права сублицензирования, неисключительную, безотзывную
          лицензию на осуществление Лицензируемых прав в отношении
          Лицензируемого материала для:

            a. воспроизведения и Распространения Лицензируемого материала,
               полностью или частично; и

            b. создания, воспроизведения и Распространения Адаптированного
               материала.

       2. Исключения и ограничения. Во избежание сомнений, если к Вашему
          использованию применяются Исключения и ограничения, настоящая
          Публичная лицензия не применяется, и Вам не нужно соблюдать её
          условия.

       3. Срок. Срок действия настоящей Публичной лицензии указан в
          Разделе 6(a).

       4. Носители и форматы; разрешённые технические модификации.
          Лицензиар разрешает Вам осуществлять Лицензируемые права на
          всех носителях и во всех форматах, известных в настоящее время
          или созданных в будущем, и вносить технические модификации,
          необходимые для этого. Лицензиар отказывается и/или соглашается
          не заявлять никаких прав или полномочий для запрета Вам
          вносить технические модификации, необходимые для осуществления
          Лицензируемых прав, включая технические модификации,
          необходимые для обхода Действенных технологических мер. Для
          целей настоящей Публичной лицензии простое внесение
          модификаций, разрешённых настоящим Разделом 2(a)(4), никогда
          не создаёт Адаптированный материал.

       5. Последующие получатели.

            a. Предложение от Лицензиара — Лицензируемый материал. Каждый
               получатель Лицензируемого материала автоматически получает
               предложение от Лицензиара осуществлять Лицензируемые права
               на условиях настоящей Публичной лицензии.

            b. Отсутствие последующих ограничений. Вы не вправе
               предлагать или налагать любые дополнительные или иные
               условия, или применять любые Действенные технологические
               меры к Лицензируемому материалу, если это ограничивает
               осуществление Лицензируемых прав любым получателем
               Лицензируемого материала.

       6. Отсутствие одобрения. Ничто в настоящей Публичной лицензии не
          является и не может толковаться как разрешение утверждать или
          подразумевать, что Вы или Ваше использование Лицензируемого
          материала связаны с Лицензиаром или спонсируются, одобрены или
          получили официальный статус от Лицензиара или иных лиц,
          указанных для получения атрибуции согласно Разделу 3(a)(1)(A)(i).

  b. Другие права.

       1. Личные неимущественные права, такие как право на
          неприкосновенность произведения, не лицензируются по настоящей
          Публичной лицензии, равно как и права на публичность,
          конфиденциальность и/или другие аналогичные права личности;
          однако, насколько это возможно, Лицензиар отказывается и/или
          соглашается не заявлять такие права, принадлежащие Лицензиару,
          в ограниченной степени, необходимой для того, чтобы позволить
          Вам осуществлять Лицензируемые права, но не более.

       2. Патентные права и права на товарные знаки не лицензируются по
          настоящей Публичной лицензии.

       3. Насколько это возможно, Лицензиар отказывается от любого права
          на сбор роялти от Вас за осуществление Лицензируемых прав, как
          непосредственно, так и через организацию по коллективному
          управлению правами в рамках любой добровольной или допускающей
          отказ установленной законом или обязательной схемы
          лицензирования. Во всех других случаях Лицензиар прямо
          сохраняет любое право на сбор таких роялти.


Раздел 3 — Условия лицензии.

Осуществление Вами Лицензируемых прав прямо обусловлено соблюдением
следующих условий.

  a. Атрибуция.

       1. Если Вы Распространяете Лицензируемый материал (в том числе в
          модифицированной форме), Вы должны:

            a. сохранить следующее, если оно предоставлено Лицензиаром
               вместе с Лицензируемым материалом:

                 i. идентификацию создателя(ей) Лицензируемого материала
                    и любых других лиц, указанных для получения
                    атрибуции, любым разумным способом, запрошенным
                    Лицензиаром (в том числе под псевдонимом, если
                    указано);

                ii. уведомление об авторском праве;

               iii. уведомление, ссылающееся на настоящую Публичную
                    лицензию;

                iv. уведомление, ссылающееся на отказ от гарантий;

                 v. URI или гиперссылку на Лицензируемый материал в
                    степени, разумно осуществимой;

            b. указать, если Вы модифицировали Лицензируемый материал, и
               сохранить указание на любые предыдущие модификации; и

            c. указать, что Лицензируемый материал лицензирован по
               настоящей Публичной лицензии, и включить текст или URI,
               или гиперссылку на настоящую Публичную лицензию.

       2. Вы можете выполнить условия Раздела 3(a)(1) любым разумным
          способом в зависимости от носителя, средств и контекста, в
          котором Вы Распространяете Лицензируемый материал. Например,
          может быть разумным выполнить условия, предоставив URI или
          гиперссылку на ресурс, включающий требуемую информацию.

       3. По запросу Лицензиара Вы должны удалить любую информацию,
          требуемую Разделом 3(a)(1)(A), в степени, разумно осуществимой.

       4. Если Вы Распространяете Адаптированный материал, который Вы
          создали, Лицензия Адаптера, которую Вы применяете, не должна
          препятствовать получателям Адаптированного материала соблюдать
          настоящую Публичную лицензию.


Раздел 4 — Права Sui Generis на базы данных.

Если Лицензируемые права включают Права Sui Generis на базы данных,
применимые к Вашему использованию Лицензируемого материала:

  a. во избежание сомнений, Раздел 2(a)(1) предоставляет Вам право
     извлекать, повторно использовать, воспроизводить и Распространять
     всё или существенную часть содержимого базы данных;

  b. если Вы включаете всё или существенную часть содержимого базы
     данных в базу данных, на которую Вы имеете Права Sui Generis на
     базы данных, тогда база данных, на которую Вы имеете Права Sui
     Generis на базы данных (но не её отдельное содержимое), является
     Адаптированным материалом; и

  c. Вы должны соблюдать условия Раздела 3(a), если Вы Распространяете
     всё или существенную часть содержимого базы данных.

Во избежание сомнений, настоящий Раздел 4 дополняет, но не заменяет
Ваши обязательства по настоящей Публичной лицензии, если Лицензируемые
права включают другие Авторские права и Смежные права.


Раздел 5 — Отказ от гарантий и ограничение ответственности.

  a. ЕСЛИ ИНОЕ ОТДЕЛЬНО НЕ ПРИНЯТО ЛИЦЕНЗИАРОМ, НАСКОЛЬКО ЭТО ВОЗМОЖНО,
     ЛИЦЕНЗИАР ПРЕДЛАГАЕТ ЛИЦЕНЗИРУЕМЫЙ МАТЕРИАЛ «КАК ЕСТЬ» И «КАК
     ДОСТУПНО» И НЕ ДЕЛАЕТ НИКАКИХ ЗАЯВЛЕНИЙ ИЛИ ГАРАНТИЙ ЛЮБОГО РОДА
     ОТНОСИТЕЛЬНО ЛИЦЕНЗИРУЕМОГО МАТЕРИАЛА, ЯВНЫХ, ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ,
     УСТАНОВЛЕННЫХ ЗАКОНОМ ИЛИ ИНЫХ. ЭТО ВКЛЮЧАЕТ, БЕЗ ОГРАНИЧЕНИЙ,
     ГАРАНТИИ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ, ТОВАРНОЙ ПРИГОДНОСТИ, ПРИГОДНОСТИ
     ДЛЯ ОПРЕДЕЛЁННОЙ ЦЕЛИ, НЕНАРУШЕНИЯ ПРАВ, ОТСУТСТВИЯ СКРЫТЫХ ИЛИ
     ИНЫХ ДЕФЕКТОВ, ТОЧНОСТИ ИЛИ НАЛИЧИЯ ИЛИ ОТСУТСТВИЯ ОШИБОК,
     ИЗВЕСТНЫХ ИЛИ ОБНАРУЖИВАЕМЫХ. ЕСЛИ ОТКАЗ ОТ ГАРАНТИЙ НЕ ДОПУСКАЕТСЯ
     ПОЛНОСТЬЮ ИЛИ ЧАСТИЧНО, НАСТОЯЩИЙ ОТКАЗ МОЖЕТ НЕ ПРИМЕНЯТЬСЯ К ВАМ.

  b. НАСКОЛЬКО ЭТО ВОЗМОЖНО, НИ ПРИ КАКИХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ ЛИЦЕНЗИАР НЕ
     НЕСЁТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ПЕРЕД ВАМИ ПО ЛЮБОЙ ПРАВОВОЙ ТЕОРИИ (ВКЛЮЧАЯ,
     БЕЗ ОГРАНИЧЕНИЙ, НЕБРЕЖНОСТЬ) ИЛИ ИНЫМ ОБРАЗОМ ЗА ЛЮБЫЕ ПРЯМЫЕ,
     ОСОБЫЕ, КОСВЕННЫЕ, СЛУЧАЙНЫЕ, ПОСЛЕДУЮЩИЕ, ШТРАФНЫЕ, ПРИМЕРНЫЕ ИЛИ
     ИНЫЕ УБЫТКИ, РАСХОДЫ ИЛИ УЩЕРБ, ВОЗНИКАЮЩИЕ ИЗ НАСТОЯЩЕЙ ПУБЛИЧНОЙ
     ЛИЦЕНЗИИ ИЛИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЛИЦЕНЗИРУЕМОГО МАТЕРИАЛА, ДАЖЕ ЕСЛИ
     ЛИЦЕНЗИАР БЫЛ УВЕДОМЛЕН О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКИХ УБЫТКОВ, РАСХОДОВ ИЛИ
     УЩЕРБА. ЕСЛИ ОГРАНИЧЕНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ НЕ ДОПУСКАЕТСЯ ПОЛНОСТЬЮ
     ИЛИ ЧАСТИЧНО, НАСТОЯЩЕЕ ОГРАНИЧЕНИЕ МОЖЕТ НЕ ПРИМЕНЯТЬСЯ К ВАМ.

  c. Отказ от гарантий и ограничение ответственности, изложенные выше,
     должны толковаться способом, который, насколько это возможно,
     наиболее близко приближается к абсолютному отказу и освобождению
     от всей ответственности.


Раздел 6 — Срок и прекращение.

  a. Настоящая Публичная лицензия действует в течение срока действия
     лицензируемых здесь Авторского права и Смежных прав. Однако, если
     Вы не соблюдаете настоящую Публичную лицензию, Ваши права по
     настоящей Публичной лицензии автоматически прекращаются.

  b. Если Ваше право на использование Лицензируемого материала
     прекратилось согласно Разделу 6(a), оно восстанавливается:

       1. автоматически с даты устранения нарушения при условии, что оно
          устранено в течение 30 дней с момента Вашего обнаружения
          нарушения; или

       2. при прямом восстановлении Лицензиаром.

     Во избежание сомнений, настоящий Раздел 6(b) не влияет на любое
     право Лицензиара искать средства правовой защиты за Ваши нарушения
     настоящей Публичной лицензии.

  c. Во избежание сомнений, Лицензиар также может предложить
     Лицензируемый материал на отдельных условиях или прекратить
     распространение Лицензируемого материала в любое время; однако это
     не прекратит действие настоящей Публичной лицензии.

  d. Разделы 1, 5, 6, 7 и 8 сохраняют силу после прекращения действия
     настоящей Публичной лицензии.


Раздел 7 — Прочие условия.

  a. Лицензиар не связан никакими дополнительными или иными условиями,
     сообщёнными Вами, если прямо не согласовано иное.

  b. Любые договорённости, понимания или соглашения относительно
     Лицензируемого материала, не указанные здесь, являются отдельными
     от условий настоящей Публичной лицензии и не зависят от них.


Раздел 8 — Толкование.

  a. Во избежание сомнений, настоящая Публичная лицензия не уменьшает,
     не ограничивает и не налагает условия на любое использование
     Лицензируемого материала, которое могло бы быть законно осуществлено
     без разрешения по настоящей Публичной лицензии, и не должна
     толковаться таким образом.

  b. Насколько это возможно, если какое-либо положение настоящей
     Публичной лицензии будет признано неисполнимым, оно автоматически
     изменяется в минимальной степени, необходимой для обеспечения его
     исполнимости. Если положение не может быть изменено, оно отделяется
     от настоящей Публичной лицензии без ущерба для исполнимости
     остальных условий.

  c. Никакое условие настоящей Публичной лицензии не будет отменено, и
     никакое несоблюдение не будет принято, если Лицензиар прямо не
     согласился на это.

  d. Ничто в настоящей Публичной лицензии не является и не может
     толковаться как ограничение или отказ от любых привилегий и
     иммунитетов, применимых к Лицензиару или Вам, в том числе от
     судебных процессов любой юрисдикции или органа власти.


=======================================================================

Creative Commons не является стороной своих публичных лицензий.
Тем не менее, Creative Commons может решить применить одну из своих
публичных лицензий к материалам, которые она публикует, и в этих
случаях будет считаться «Лицензиаром». Текст публичных лицензий
Creative Commons передан в общественное достояние в соответствии с
CC0 Public Domain Dedication. За исключением ограниченной цели
указания на то, что материал распространяется по публичной лицензии
Creative Commons, или как иным образом разрешено политиками Creative
Commons, опубликованными на creativecommons.org/policies, Creative
Commons не разрешает использование товарного знака «Creative Commons»
или любого другого товарного знака или логотипа Creative Commons без
предварительного письменного согласия, в том числе, без ограничений,
в связи с любыми несанкционированными изменениями любых её публичных
лицензий или любыми другими договорённостями, пониманиями или
соглашениями относительно использования лицензируемого материала. Во
избежание сомнений, этот абзац не является частью публичных лицензий.

С Creative Commons можно связаться на creativecommons.org.

=======================================================================

ПРИМЕЧАНИЕ О ПЕРЕВОДЕ

Настоящий документ является неофициальным переводом лицензии Creative
Commons Attribution 4.0 International на русский язык. Перевод
предоставлен исключительно для удобства понимания.

В случае любых расхождений или неточностей между данным переводом и
оригинальным английским текстом лицензии, юридическую силу имеет только
оригинальный английский текст, доступный по адресу:
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode
