# Снаряжение

## Монеты

Персонажи часто находят монеты во время своих приключений и могут тратить их в магазинах, тавернах и других заведениях. Монеты бывают разного достоинства в зависимости от относительной ценности их материала. Таблица «Стоимость монет» перечисляет монеты и их стоимость относительно золотой монеты, основной валюты игры. Например, 100 медных монет стоят 1 золотую монету.

Монета весит около трети унции, поэтому пятьдесят монет весят один фунт.

Таблица: Стоимость монет

| Монета                      | Стоимость в зм |
|---|---|
| Медная монета (мм)          | 1/100           |
| Серебряная монета (см)      | 1/10            |
| Электрумовая монета (эм)    | 1/2             |
| Золотая монета (зм)         | 1               |
| Платиновая монета (пм)      | 10              |

## Оружие

Таблица «Оружие» в этом разделе перечисляет основное оружие игры. Таблица указывает стоимость и вес каждого оружия, а также следующие сведения:

- **Категория.** Каждое оружие относится к одной из категорий: Простое или Воинское. Владение оружием обычно привязано к одной из этих категорий. Например, вы можете владеть Простым оружием.
- **Рукопашное или Дальнобойное.** Оружие классифицируется как Рукопашное или Дальнобойное. Рукопашное оружие используется для атаки цели в пределах 5 футов, тогда как Дальнобойное оружие используется для атаки на большем расстоянии.
- **Урон.** Таблица указывает количество урона, которое наносит оружие при попадании, а также тип этого урона.
- **Свойства.** Все свойства оружия перечислены в столбце «Свойства». Каждое свойство описано в разделе «Свойства».
- **Мастерство.** Каждое оружие имеет свойство мастерства, описанное в разделе «Свойства мастерства». Чтобы использовать это свойство, вы должны обладать умением, позволяющим его применять.

> ### Продажа снаряжения
>
> Снаряжение продаётся за половину его стоимости. В отличие от этого, товары и ценности — такие как драгоценные камни и произведения искусства — сохраняют свою полную стоимость на рынке. В разделе «Магические предметы» указаны цены на магические предметы.

### Владение оружием

Любой может обращаться с оружием, но вы должны владеть им, чтобы добавить свой Бонус Мастерства к броску атаки, который вы совершаете этим оружием. Умения игрового персонажа могут давать владение оружием. Монстр владеет любым оружием в его блоке характеристик.

### Свойства

Ниже приведены описания свойств из столбца «Свойства» таблицы «Оружие».

#### Боеприпасы

Вы можете совершить дальнобойную атаку оружием, обладающим свойством «Боеприпасы», только если у вас есть боеприпасы для стрельбы из него. Тип боеприпасов указан вместе с дальностью оружия. Каждая атака расходует один боеприпас. Доставание боеприпаса является частью атаки (вам нужна свободная рука для зарядки одноручного оружия). После боя вы можете потратить 1 минуту, чтобы найти половину использованных боеприпасов (с округлением вниз); остальные потеряны.

#### Фехтовальное

Совершая атаку Фехтовальным оружием, вы можете использовать на свой выбор модификатор Силы или Ловкости для бросков атаки и урона. Вы должны использовать один и тот же модификатор для обоих бросков.

#### Тяжёлое

Вы совершаете с Помехой броски атаки Тяжёлым оружием, если это Рукопашное оружие и ваша Сила менее 13, или если это Дальнобойное оружие и ваша Ловкость менее 13.

#### Лёгкое

Когда вы совершаете действие Атака в свой ход и атакуете Лёгким оружием, вы можете совершить одну дополнительную атаку Бонусным действием позже в тот же ход. Эта дополнительная атака должна быть совершена другим Лёгким оружием, и вы не добавляете модификатор характеристики к урону дополнительной атаки, если он не отрицательный. Например, вы можете атаковать Коротким мечом в одной руке и Кинжалом в другой, используя действие Атака и Бонусное действие, но не добавляете модификатор Силы или Ловкости к броску урона Бонусного действия, если этот модификатор не отрицательный.

#### Перезарядка

Вы можете выстрелить только одним боеприпасом из оружия с Перезарядкой, когда используете действие, Бонусное действие или Реакцию для стрельбы из него, независимо от числа атак, которые вы обычно можете совершить.

#### Дальность

Оружие с Дальностью имеет дальность в скобках после свойства «Боеприпасы» или «Метательное». Дальность указывается двумя числами. Первое — нормальная дальность оружия в футах, второе — максимальная дальность. При атаке цели за пределами нормальной дальности вы совершаете бросок атаки с Помехой. Вы не можете атаковать цель за пределами максимальной дальности.

#### Досягаемость

Оружие с Досягаемостью добавляет 5 футов к вашей досягаемости при атаке им, а также при определении досягаемости для Провоцированных атак.

#### Метательное

Если оружие обладает свойством «Метательное», вы можете метнуть его для совершения дальнобойной атаки и можете достать это оружие как часть атаки. Если это Рукопашное оружие, используйте тот же модификатор характеристики для бросков атаки и урона, что и для рукопашной атаки этим оружием.

#### Двуручное

Двуручное оружие требует двух рук при атаке им.

#### Универсальное

Универсальное оружие можно использовать одной или двумя руками. Значение урона в скобках указано рядом со свойством. Оружие наносит этот урон при использовании двумя руками для рукопашной атаки.

### Свойства мастерства

Каждое оружие имеет свойство мастерства, которое может использовать только персонаж, обладающий умением — например, Мастерство оружия — раскрывающим это свойство для персонажа. Свойства описаны ниже.

> ### Импровизированное оружие
>
> Если вы используете предмет — такой как ножка стола, сковорода или бутылка — в качестве подручного оружия, смотрите «Импровизированное оружие» в «Глоссарии правил». Также обратитесь к этим правилам, если вы используете оружие необычным способом, например, используете Дальнобойное оружие для рукопашной атаки.

#### Рассечение

Если вы попадаете по существу рукопашным броском атаки этим оружием, вы можете совершить рукопашный бросок атаки этим же оружием по второму существу в пределах 5 футов от первого, которое также находится в пределах вашей досягаемости. При попадании второе существо получает урон оружия, но не добавляйте модификатор характеристики к этому урону, если он не отрицательный. Вы можете совершить эту дополнительную атаку только один раз за ход.

#### Скольжение

Если ваш бросок атаки этим оружием промахивается по существу, вы можете нанести этому существу урон, равный модификатору характеристики, использованному для броска атаки. Этот урон того же типа, что наносит оружие, и может быть увеличен только за счёт увеличения модификатора характеристики.

#### Подрезка

Когда вы совершаете дополнительную атаку свойства «Лёгкое», вы можете совершить её как часть действия Атака, а не как Бонусное действие. Вы можете совершить эту дополнительную атаку только один раз за ход.

#### Толчок

Если вы попадаете по существу этим оружием, вы можете оттолкнуть его на расстояние до 10 футов по прямой от себя, если оно Большого или меньшего размера.

#### Оглушение

Если вы попадаете по существу этим оружием, это существо совершает следующий бросок атаки с Помехой до начала вашего следующего хода.

#### Замедление

Если вы попадаете по существу этим оружием и наносите ему урон, вы можете уменьшить его Скорость на 10 футов до начала вашего следующего хода. Если существо получает попадание более одного раза оружием с этим свойством, снижение Скорости не превышает 10 футов.

#### Опрокидывание

Если вы попадаете по существу этим оружием, вы можете заставить его совершить спасбросок Телосложения (СЛ 8 плюс модификатор характеристики, использованный для броска атаки, и ваш Бонус Мастерства). При провале существо получает состояние Лежащий.

#### Досада

Если вы попадаете по существу этим оружием и наносите ему урон, вы получаете Преимущество на свой следующий бросок атаки по этому существу до конца вашего следующего хода.

### Таблицы оружия

Таблица: Простое рукопашное оружие

| Название               | Урон            | Свойства                                                  | Мастерство    | Вес     | Цена   |
|---|---|---|---|---|---|
| Дубина                 | 1к4 Дробящий    | Лёгкое                                                    | Замедление    | 2 фн.   | 1 см   |
| Кинжал                 | 1к4 Колющий     | Фехтовальное, Лёгкое, Метательное (Дальность 20/60)      | Подрезка      | 1 фн.   | 2 зм   |
| Большая дубина         | 1к8 Дробящий    | Двуручное                                                 | Толчок        | 10 фн.  | 2 см   |
| Ручной топор           | 1к6 Рубящий     | Лёгкое, Метательное (Дальность 20/60)                     | Досада        | 2 фн.   | 5 зм   |
| Метательное копьё      | 1к6 Колющий     | Метательное (Дальность 30/120)                            | Замедление    | 2 фн.   | 5 см   |
| Лёгкий молот           | 1к4 Дробящий    | Лёгкое, Метательное (Дальность 20/60)                     | Подрезка      | 2 фн.   | 2 зм   |
| Булава                 | 1к6 Дробящий    | —                                                         | Оглушение     | 4 фн.   | 5 зм   |
| Боевой посох           | 1к6 Дробящий    | Универсальное (1к8)                                       | Опрокидывание | 4 фн.   | 2 см   |
| Серп                   | 1к4 Рубящий     | Лёгкое                                                    | Подрезка      | 2 фн.   | 1 зм   |
| Копьё                  | 1к6 Колющий     | Метательное (Дальность 20/60), Универсальное (1к8)        | Оглушение     | 3 фн.   | 1 зм   |

Таблица: Простое дальнобойное оружие

| Название               | Урон            | Свойства                                                  | Мастерство    | Вес     | Цена   |
|---|---|---|---|---|---|
| Дротик                 | 1к4 Колющий     | Фехтовальное, Метательное (Дальность 20/60)               | Досада        | ¼ фн. | 5 мм   |
| Лёгкий арбалет         | 1к8 Колющий     | Боеприпасы (Дальность 80/320; Болт), Перезарядка, Двуручное | Замедление  | 5 фн.   | 25 зм  |
| Короткий лук           | 1к6 Колющий     | Боеприпасы (Дальность 80/320; Стрела), Двуручное          | Досада        | 2 фн.   | 25 зм  |
| Праща                  | 1к4 Дробящий    | Боеприпасы (Дальность 30/120; Снаряд)                     | Замедление    | —       | 1 см   |

Таблица: Воинское рукопашное оружие

| Название               | Урон            | Свойства                                                  | Мастерство    | Вес     | Цена   |
|---|---|---|---|---|---|
| Боевой топор           | 1к8 Рубящий     | Универсальное (1к10)                                      | Опрокидывание | 4 фн.   | 10 зм  |
| Цеп                    | 1к8 Дробящий    | —                                                         | Оглушение     | 2 фн.   | 10 зм  |
| Глефа                  | 1к10 Рубящий    | Тяжёлое, Досягаемость, Двуручное                          | Скольжение    | 6 фн.   | 20 зм  |
| Секира                 | 1к12 Рубящий    | Тяжёлое, Двуручное                                        | Рассечение    | 7 фн.   | 30 зм  |
| Двуручный меч          | 2к6 Рубящий     | Тяжёлое, Двуручное                                        | Скольжение    | 6 фн.   | 50 зм  |
| Алебарда               | 1к10 Рубящий    | Тяжёлое, Досягаемость, Двуручное                          | Рассечение    | 6 фн.   | 20 зм  |
| Рыцарское копьё        | 1к10 Колющий    | Тяжёлое, Досягаемость, Двуручное (если не верхом)         | Опрокидывание | 6 фн.   | 10 зм  |
| Длинный меч            | 1к8 Рубящий     | Универсальное (1к10)                                      | Оглушение     | 3 фн.   | 15 зм  |
| Молот                  | 2к6 Дробящий    | Тяжёлое, Двуручное                                        | Опрокидывание | 10 фн.  | 10 зм  |
| Моргенштерн            | 1к8 Колющий     | —                                                         | Оглушение     | 4 фн.   | 15 зм  |
| Пика                   | 1к10 Колющий    | Тяжёлое, Досягаемость, Двуручное                          | Толчок        | 18 фн.  | 5 зм   |
| Рапира                 | 1к8 Колющий     | Фехтовальное                                              | Досада        | 2 фн.   | 25 зм  |
| Скимитар               | 1к6 Рубящий     | Фехтовальное, Лёгкое                                      | Подрезка      | 3 фн.   | 25 зм  |
| Короткий меч           | 1к6 Колющий     | Фехтовальное, Лёгкое                                      | Досада        | 2 фн.   | 10 зм  |
| Трезубец               | 1к8 Колющий     | Метательное (Дальность 20/60), Универсальное (1к10)       | Опрокидывание | 4 фн.   | 5 зм   |
| Боевой молот           | 1к8 Дробящий    | Универсальное (1к10)                                      | Толчок        | 5 фн.   | 15 зм  |
| Боевая кирка           | 1к8 Колющий     | Универсальное (1к10)                                      | Оглушение     | 2 фн.   | 5 зм   |
| Кнут                   | 1к4 Рубящий     | Фехтовальное, Досягаемость                                | Замедление    | 3 фн.   | 2 зм   |

Таблица: Воинское дальнобойное оружие

| Название       | Урон            | Свойства                                                     | Мастерство    | Вес     | Цена   |
|---|---|---|---|---|---|
| Духовая трубка | 1 Колющий       | Боеприпасы (Дальность 25/100; Игла), Перезарядка             | Досада        | 1 фн.   | 10 зм  |
| Ручной арбалет | 1к6 Колющий     | Боеприпасы (Дальность 30/120; Болт), Лёгкое, Перезарядка    | Досада        | 3 фн.   | 75 зм  |
| Тяжёлый арбалет | 1к10 Колющий   | Боеприпасы (Дальность 100/400; Болт), Тяжёлое, Перезарядка, Двуручное | Толчок | 18 фн.  | 50 зм  |
| Длинный лук    | 1к8 Колющий     | Боеприпасы (Дальность 150/600; Стрела), Тяжёлое, Двуручное  | Замедление    | 2 фн.   | 50 зм  |
| Мушкет         | 1к12 Колющий    | Боеприпасы (Дальность 40/120; Снаряд), Перезарядка, Двуручное | Замедление  | 10 фн.  | 500 зм |
| Пистолет       | 1к10 Колющий    | Боеприпасы (Дальность 30/90; Снаряд), Перезарядка            | Досада        | 3 фн.   | 250 зм |

## Доспехи

Таблица «Доспехи» перечисляет основные доспехи игры. Таблица указывает стоимость и вес доспехов, а также следующие сведения:

- **Категория.** Каждый тип доспеха относится к одной из категорий: Лёгкий, Средний или Тяжёлый. Категория определяет, сколько времени требуется для надевания или снятия доспеха (как указано в таблице).
- **Класс Доспеха (КД).** Столбец «Класс Доспеха» таблицы указывает ваш базовый КД при ношении данного типа доспеха. Например, если вы носите Кожаный доспех, ваш базовый КД равен 11 плюс модификатор Ловкости, тогда как в Кольчуге ваш КД равен 16.
- **Сила.** Если в столбце «Сила» таблицы указано значение Силы для типа доспеха, этот доспех снижает Скорость носителя на 10 футов, если его Сила не равна или не превышает указанное значение.
- **Скрытность.** Если в столбце «Скрытность» таблицы указано «Помеха» для типа доспеха, носитель совершает проверки Ловкости (Скрытность) с Помехой.

### Обучение доспехам

Любой может надеть доспех или взять Щит, но только обученные могут эффективно их использовать, как описано ниже. Класс персонажа и другие умения определяют обучение доспехам. Монстр обучен любому доспеху в его блоке характеристик.

#### Лёгкий, Средний или Тяжёлый доспех

Если вы носите Лёгкий, Средний или Тяжёлый доспех и не обучены его использованию, вы совершаете с Помехой любую проверку d20, связанную с Силой или Ловкостью, и не можете накладывать заклинания.

#### Щит

Вы получаете бонус к Классу Доспеха от Щита, только если обучены его использованию.

### Только одно за раз

Существо может носить только один комплект доспехов за раз и использовать только один Щит за раз.

Таблица: Лёгкие доспехи (1 минута на надевание или снятие)

| Доспех                                                | Класс Доспеха (КД)        | Сила     | Скрытность   | Вес    | Цена     |
|---|---|---|---|---|---|
| Стёганый доспех                                       | 11 + мод. Лов.             | —        | Помеха       | 8 фн.  | 5 зм     |
| Кожаный доспех                                        | 11 + мод. Лов.             | —        | —            | 10 фн. | 10 зм    |
| Клёпаная кожа                                         | 12 + мод. Лов.             | —        | —            | 13 фн. | 45 зм    |

Таблица: Средние доспехи (5 минут на надевание и 1 минута на снятие)

| Доспех                                                | Класс Доспеха (КД)        | Сила     | Скрытность   | Вес    | Цена     |
|---|---|---|---|---|---|
| Шкурный доспех                                        | 12 + мод. Лов. (макс. 2)  | —        | —            | 12 фн. | 10 зм    |
| Кольчужная рубаха                                     | 13 + мод. Лов. (макс. 2)  | —        | —            | 20 фн. | 50 зм    |
| Чешуйчатый доспех                                     | 14 + мод. Лов. (макс. 2)  | —        | Помеха       | 45 фн. | 50 зм    |
| Кираса                                                | 14 + мод. Лов. (макс. 2)  | —        | —            | 20 фн. | 400 зм   |
| Полулатный доспех                                     | 15 + мод. Лов. (макс. 2)  | —        | Помеха       | 40 фн. | 750 зм   |

Таблица: Тяжёлые доспехи (10 минут на надевание и 5 минут на снятие)

| Доспех                                                | Класс Доспеха (КД)        | Сила     | Скрытность   | Вес    | Цена     |
|---|---|---|---|---|---|
| Колечный доспех                                       | 14                         | —        | Помеха       | 40 фн. | 30 зм    |
| Кольчуга                                              | 16                         | Сил 13   | Помеха       | 55 фн. | 75 зм    |
| Наборный доспех                                       | 17                         | Сил 15   | Помеха       | 60 фн. | 200 зм   |
| Латный доспех                                         | 18                         | Сил 15   | Помеха       | 65 фн. | 1 500 зм |

Таблица: Щит (действие Использование для надевания или снятия)

| Доспех                                                | Класс Доспеха (КД)        | Сила     | Скрытность   | Вес    | Цена     |
|---|---|---|---|---|---|
| Щит                                                   | +2                         | —        | —            | 6 фн.  | 10 зм    |

## Инструменты

Инструмент помогает совершать специализированные проверки характеристик, создавать определённые предметы или делать и то, и другое. Описание инструмента включает его стоимость и вес, а также следующие записи:

- **Характеристика.** Эта запись указывает характеристику, используемую при проверке с этим инструментом.
- **Использование.** Эта запись указывает, что можно делать с инструментом при совершении действия Использование. Вы можете сделать одну из перечисленных вещей каждый раз при совершении этого действия. Здесь же указана СЛ действия.
- **Создание.** Эта запись указывает, что, если что-либо, можно создать с помощью инструмента. Правила создания см. в разделах «Создание немагических предметов», «Варка зелий лечения» и «Запись свитков заклинаний» далее в разделе «Снаряжение».
- **Варианты.** Эта запись появляется, если у инструмента есть варианты, которые перечислены. Для каждого варианта требуется отдельное владение.

### Владение инструментами

Если вы владеете инструментом, добавляйте свой Бонус Мастерства к любой проверке характеристики, которую вы совершаете с использованием этого инструмента. Если вы владеете навыком, используемым для этой проверки, вы также получаете Преимущество на проверку.

Ваши умения могут давать вам владение инструментами. Монстр владеет любым инструментом в его блоке характеристик.

### Инструменты ремесленника

Инструменты ремесленника предназначены для создания предметов и занятия ремеслом. Для каждого из этих инструментов требуется отдельное владение.

#### Набор алхимика (50 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 8 фн.

**Использование:** Определить вещество (СЛ 15) или разжечь огонь (СЛ 15)

**Создание:** Кислота, Алхимический огонь, Мешочек с компонентами, Масло, Бумага, Духи

#### Инструменты пивовара (20 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 9 фн.

**Использование:** Обнаружить отравленный напиток (СЛ 15) или определить алкоголь (СЛ 10)

**Создание:** Противоядие

#### Инструменты каллиграфа (10 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фн.

**Использование:** Написать текст с впечатляющими завитками, защищающими от подделки (СЛ 15)

**Создание:** Чернила, *Свиток заклинания*

#### Инструменты плотника (8 зм)

**Характеристика:** Сила

**Вес:** 6 фн.

**Использование:** Запечатать или вскрыть дверь или контейнер (СЛ 20)

**Создание:** Дубина, Большая дубина, Боевой посох, Бочка, Сундук, Лестница, Шест, Переносной таран, Факел

#### Инструменты картографа (15 зм)

**Характеристика:** Мудрость

**Вес:** 6 фн.

**Использование:** Начертить карту небольшой области (СЛ 15)

**Создание:** Карта

#### Инструменты сапожника (5 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фн.

**Использование:** Модифицировать обувь, чтобы дать носителю Преимущество на следующую проверку Ловкости (Акробатика) (СЛ 10)

**Создание:** Набор для лазания

#### Поварские принадлежности (1 зм)

**Характеристика:** Мудрость

**Вес:** 8 фн.

**Использование:** Улучшить вкус еды (СЛ 10) или обнаружить испорченную или отравленную пищу (СЛ 15)

**Создание:** Рационы

#### Инструменты стеклодува (30 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 5 фн.

**Использование:** Определить, что содержал стеклянный предмет за последние 24 часа (СЛ 15)

**Создание:** Стеклянная бутылка, Увеличительное стекло, Подзорная труба, Пузырёк

#### Инструменты ювелира (25 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 2 фн.

**Использование:** Определить стоимость драгоценного камня (СЛ 15)

**Создание:** Магическая фокусировка, Священный символ

#### Инструменты кожевника (5 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фн.

**Использование:** Нанести узор на кожаное изделие (СЛ 10)

**Создание:** Праща, Кнут, Шкурный доспех, Кожаный доспех, Клёпаная кожа, Рюкзак, Футляр для арбалетных болтов, Футляр для карт или свитков, Пергамент, Кошель, Колчан, Бурдюк

#### Инструменты каменщика (10 зм)

**Характеристика:** Сила

**Вес:** 8 фн.

**Использование:** Вырезать символ или отверстие в камне (СЛ 10)

**Создание:** Блок и лебёдка

#### Инструменты художника (10 зм)

**Характеристика:** Мудрость

**Вес:** 5 фн.

**Использование:** Нарисовать узнаваемое изображение того, что вы видели (СЛ 10)

**Создание:** Друидическая фокусировка, Священный символ

#### Инструменты гончара (10 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 3 фн.

**Использование:** Определить, что содержал керамический предмет за последние 24 часа (СЛ 15)

**Создание:** Кувшин, Лампа

#### Инструменты кузнеца (20 зм)

**Характеристика:** Сила

**Вес:** 8 фн.

**Использование:** Вскрыть дверь или контейнер (СЛ 20)

**Создание:** Любое рукопашное оружие (кроме Дубины, Большой дубины, Боевого посоха и Кнута), Средний доспех (кроме Шкурного), Тяжёлый доспех, Металлические шарики, Ведро, Шипы, Цепь, Лом, Пули для огнестрельного оружия, Абордажный крюк, Чугунок, Железные шипы, Снаряды для пращи

#### Инструменты жестянщика (50 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 10 фн.

**Использование:** Собрать Крошечный предмет из подручных материалов, который разваливается через 1 минуту (СЛ 20)

**Создание:** Мушкет, Пистолет, Колокольчик, Направленный фонарь, Фляга, Закрытый фонарь, Охотничий капкан, Замок, Кандалы, Зеркало, Лопата, Сигнальный свисток, Трутница

#### Инструменты ткача (1 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фн.

**Использование:** Заштопать прореху в одежде (СЛ 10) или вышить Крошечный узор (СЛ 10)

**Создание:** Стёганый доспех, Корзина, Спальник, Одеяло, Богатая одежда, Сеть, Ряса, Верёвка, Мешок, Бечёвка, Палатка, Дорожная одежда

#### Инструменты резчика по дереву (1 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фн.

**Использование:** Вырезать узор на дереве (СЛ 10)

**Создание:** Дубина, Большая дубина, Боевой посох, Дальнобойное оружие (кроме Пистолета, Мушкета и Пращи), Магическая фокусировка, Стрелы, Болты, Друидическая фокусировка, Чернильная ручка, Иглы

### Другие инструменты

#### Набор для маскировки (25 зм)

**Характеристика:** Харизма

**Вес:** 3 фн.

**Использование:** Нанести грим (СЛ 10)

**Создание:** Костюм

#### Набор для подделки (15 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фн.

**Использование:** Подделать почерк из 10 или менее слов (СЛ 15) или скопировать восковую печать (СЛ 20)

#### Игровой набор (варьируется)

**Характеристика:** Мудрость

**Вес:** —

**Использование:** Определить, жульничает ли кто-то (СЛ 10), или выиграть игру (СЛ 20)

**Варианты:** Кости (1 см), драконьи шахматы (1 зм), игральные карты (5 см), «Три дракона» (1 зм)

#### Набор травника (5 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 3 фн.

**Использование:** Определить растение (СЛ 10)

**Создание:** Противоядие, Свеча, Набор целителя, *Зелье лечения*

#### Музыкальный инструмент (варьируется)

**Характеристика:** Харизма

**Вес:** варьируется

**Использование:** Сыграть знакомую мелодию (СЛ 10) или импровизировать песню (СЛ 15)

**Варианты:** Волынка (30 зм, 6 фн.), барабан (6 зм, 3 фн.), цимбалы (25 зм, 10 фн.), флейта (2 зм, 1 фн.), рог (3 зм, 2 фн.), лютня (35 зм, 2 фн.), лира (30 зм, 2 фн.), свирель (12 зм, 2 фн.), шалмей (2 зм, 1 фн.), виола (30 зм, 1 фн.)

#### Инструменты навигатора (25 зм)

**Характеристика:** Мудрость

**Вес:** 2 фн.

**Использование:** Проложить маршрут (СЛ 10) или определить местоположение по звёздам (СЛ 15)

#### Набор отравителя (50 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 2 фн.

**Использование:** Обнаружить отравленный предмет (СЛ 10)

**Создание:** Обычный яд

#### Воровские инструменты (25 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 1 фн.

**Использование:** Вскрыть замок (СЛ 15) или обезвредить ловушку (СЛ 15)

## Снаряжение для приключений

Таблица «Снаряжение для приключений» в этом разделе перечисляет снаряжение, которое часто бывает полезно приключенцам. Предметы описаны в алфавитном порядке, с ценой после названия.

#### Кислота (25 зм)

Когда вы совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак броском пузырька с Кислотой. Выберите одно существо или предмет, которое вы видите, в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и Бонус Мастерства) или получить 2к6 урона Кислотой.

#### Алхимический огонь (50 зм)

Когда вы совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак броском фляги с Алхимическим огнём. Выберите одно существо или предмет, которое вы видите, в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и Бонус Мастерства) или получить 1к4 урона Огнём и начать гореть (см. «Глоссарий правил»).

#### Боеприпасы (варьируется)

Боеприпасы нужны оружию, обладающему свойством «Боеприпасы». Описание оружия указывает тип используемых боеприпасов. Таблица «Боеприпасы» перечисляет различные типы и количество, получаемое при покупке. В таблице также указано хранилище, обычно используемое для каждого типа; хранилище приобретается отдельно.

Таблица: Снаряжение для приключений

| Предмет                | Вес          | Цена     |
|---|---|---|
| Кислота                | 1 фн.        | 25 зм    |
| Алхимический огонь     | 1 фн.        | 50 зм    |
| Боеприпасы             | Варьируется  | Варьируется |
| Противоядие            | —            | 50 зм    |
| Магическая фокусировка | Варьируется  | Варьируется |
| Рюкзак                 | 5 фн.        | 2 зм     |
| Металлические шарики   | 2 фн.        | 1 зм     |
| Бочка                  | 70 фн.       | 2 зм     |
| Корзина                | 2 фн.        | 4 см     |
| Спальник               | 7 фн.        | 1 зм     |
| Колокольчик            | —            | 1 зм     |
| Одеяло                 | 3 фн.        | 5 см     |
| Блок и лебёдка         | 5 фн.        | 1 зм     |
| Книга                  | 5 фн.        | 25 зм    |
| Бутылка стеклянная     | 2 фн.        | 2 зм     |
| Ведро                  | 2 фн.        | 5 мм     |
| Набор взломщика        | 42 фн.       | 16 зм    |
| Шипы                   | 2 фн.        | 1 зм     |
| Свеча                  | —            | 1 мм     |
| Футляр для арб. болтов | 1 фн.        | 1 зм     |
| Футляр для карт/свитков | 1 фн.       | 1 зм     |
| Цепь                   | 10 фн.       | 5 зм     |
| Сундук                 | 25 фн.       | 5 зм     |
| Набор для лазания      | 12 фн.       | 25 зм    |
| Одежда богатая         | 6 фн.        | 15 зм    |
| Одежда дорожная        | 4 фн.        | 2 зм     |
| Мешочек с компонентами | 2 фн.        | 25 зм    |
| Костюм                 | 4 фн.        | 5 зм     |
| Лом                    | 5 фн.        | 2 зм     |
| Набор дипломата        | 39 фн.       | 39 зм    |
| Друидическая фокусировка | Варьируется | Варьируется |
| Набор исследователя подземелий | 55 фн. | 12 зм    |
| Набор артиста          | 58½ фн.      | 40 зм    |
| Набор путешественника  | 55 фн.       | 10 зм    |
| Фляга                  | 1 фн.        | 2 мм     |
| Абордажный крюк        | 4 фн.        | 2 зм     |
| Набор целителя         | 3 фн.        | 5 зм     |
| Священный символ       | Варьируется  | Варьируется |
| Святая вода            | 1 фн.        | 25 зм    |
| Охотничий капкан       | 25 фн.       | 5 зм     |
| Чернила                | —            | 10 зм    |
| Чернильная ручка       | —            | 2 мм     |
| Кувшин                 | 4 фн.        | 2 мм     |
| Лестница               | 25 фн.       | 1 см     |
| Лампа                  | 1 фн.        | 5 см     |
| Фонарь направленный    | 2 фн.        | 10 зм    |
| Фонарь закрытый        | 2 фн.        | 5 зм     |
| Замок                  | 1 фн.        | 10 зм    |
| Увеличительное стекло  | —            | 100 зм   |
| Кандалы                | 6 фн.        | 2 зм     |
| Карта                  | —            | 1 зм     |
| Зеркало                | ½ фн.      | 5 зм     |
| Сеть                   | 3 фн.        | 1 зм     |
| Масло                  | 1 фн.        | 1 см     |
| Бумага                 | —            | 2 см     |
| Пергамент              | —            | 1 см     |
| Духи                   | —            | 5 зм     |
| Яд обычный             | —            | 100 зм   |
| Шест                   | 7 фн.        | 5 мм     |
| Чугунок                | 10 фн.       | 2 зм     |
| Зелье лечения          | ½ фн.      | 50 зм    |
| Кошель                 | 1 фн.        | 5 см     |
| Набор священника       | 29 фн.       | 33 зм    |
| Колчан                 | 1 фн.        | 1 зм     |
| Таран переносной       | 35 фн.       | 4 зм     |
| Рационы                | 2 фн.        | 5 см     |
| Ряса                   | 4 фн.        | 1 зм     |
| Верёвка                | 5 фн.        | 1 зм     |
| Мешок                  | ½ фн.      | 1 мм     |
| Набор учёного          | 22 фн.       | 40 зм    |
| Лопата                 | 5 фн.        | 2 зм     |
| Сигнальный свисток     | —            | 5 мм     |
| Свиток заклинания (Заговор) | —       | 30 зм    |
| Свиток заклинания (1-й уровень) | —   | 50 зм    |
| Шипы железные          | 5 фн.        | 1 зм     |
| Подзорная труба        | 1 фн.        | 1 000 зм |
| Бечёвка                | —            | 1 см     |
| Палатка                | 20 фн.       | 2 зм     |
| Трутница               | 1 фн.        | 5 см     |
| Факел                  | 1 фн.        | 1 мм     |
| Пузырёк                | —            | 1 зм     |
| Бурдюк                 | 5 фн. (полный) | 2 см   |

Таблица: Боеприпасы

| Тип              | Количество | Хранилище | Вес     | Цена |
|---|---|---|---|---|
| Стрелы           | 20         | Колчан    | 1 фн.   | 1 зм |
| Болты            | 20         | Футляр    | 1½ фн.  | 1 зм |
| Пули огнестрельные | 10       | Кошель    | 2 фн.   | 3 зм |
| Снаряды для пращи | 20       | Кошель    | 1½ фн.  | 4 мм |
| Иглы             | 50         | Кошель    | 1 фн.   | 1 зм |

#### Противоядие (50 зм)

Бонусным действием вы можете выпить пузырёк Противоядия, чтобы получить Преимущество на спасброски для избегания или окончания состояния Отравленный на 1 час.

#### Магическая фокусировка (варьируется)

Магическая фокусировка принимает одну из форм, указанных в таблице «Магические фокусировки», и украшена драгоценными камнями или резьбой для направления магии. Чародей, Колдун или Волшебник может использовать такой предмет в качестве Заклинательной фокусировки.

Таблица: Магические фокусировки

| Фокусировка                          | Вес    | Цена  |
|---|---|---|
| Кристалл                             | 1 фн.  | 10 зм |
| Сфера                                | 3 фн.  | 20 зм |
| Жезл                                 | 2 фн.  | 10 зм |
| Посох (также Боевой посох)           | 4 фн.  | 5 зм  |
| Палочка                              | 1 фн.  | 10 зм |

#### Рюкзак (2 зм)

Рюкзак вмещает до 30 фунтов в 1 кубическом футе. Он также может служить вьючной сумкой.

#### Металлические шарики (1 зм)

Действием Использование вы можете рассыпать Металлические шарики из мешочка. Они покрывают ровную площадь 10 × 10 футов в пределах 10 футов от вас. Существо, впервые за ход входящее в эту область, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 10 или получить состояние Лежащий. Для сбора Металлических шариков требуется 10 минут.

#### Бочка (2 зм)

Бочка вмещает до 40 галлонов жидкости или до 4 кубических футов сыпучих товаров.

#### Корзина (4 см)

Корзина вмещает до 40 фунтов в 2 кубических футах.

#### Спальник (1 зм)

В Спальнике помещается одно Маленькое или Среднее существо. Находясь в Спальнике, вы автоматически преуспеваете в спасбросках от экстремального холода (см. «Инструментарий игры»).

#### Колокольчик (1 зм)

При звоне действием Использование Колокольчик издаёт звук, слышимый на расстоянии до 60 футов.

#### Одеяло (5 см)

Завернувшись в одеяло, вы получаете Преимущество на спасброски от экстремального холода (см. «Инструментарий игры»).

#### Блок и лебёдка (1 зм)

Блок и лебёдка позволяет поднимать вес до четырёх раз больше того, что вы можете поднять обычно.

#### Книга (25 зм)

Книга содержит художественную или научную литературу. Если вы обращаетесь к точной научной Книге по её теме, вы получаете бонус +5 к проверкам Интеллекта (Аркана, История, Природа или Религия), которые вы совершаете по этой теме.

#### Бутылка стеклянная (2 зм)

Стеклянная Бутылка вмещает до 1½ пинты.

#### Ведро (5 мм)

Ведро вмещает до половины кубического фута содержимого.

#### Набор взломщика (16 зм)

Набор взломщика содержит следующие предметы: Рюкзак, Металлические шарики, Колокольчик, 10 Свечей, Лом, Закрытый фонарь, 7 фляг Масла, 5 дней Рационов, Верёвка, Трутница и Бурдюк.

#### Шипы (1 зм)

Действием Использование вы можете рассыпать Шипы из мешочка, покрывая площадь 5 × 5 футов в пределах 5 футов от себя. Существо, впервые за ход входящее в эту область, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 15 или получить 1 Колющий урон и иметь Скорость, сниженную до 0, до начала своего следующего хода. Для сбора Шипов требуется 10 минут.

#### Свеча (1 мм)

В течение 1 часа зажжённая Свеча излучает Яркий свет в радиусе 5 футов и Тусклый свет на дополнительные 5 футов.

#### Футляр для арбалетных болтов (1 зм)

Футляр для арбалетных болтов вмещает до 20 Болтов.

#### Футляр для карт или свитков (1 зм)

Футляр для карт или свитков вмещает до 10 листов бумаги или 5 листов пергамента.

#### Цепь (5 зм)

Действием Использование вы можете обмотать Цепью несогласное существо в пределах 5 футов от себя, у которого есть состояние Схваченный, Недееспособный или Опутанный, если вы преуспеете в проверке Силы (Атлетика) СЛ 13. Если ноги существа связаны, оно получает состояние Опутанный, пока не освободится. Освобождение из Цепи требует от существа успешной проверки Ловкости (Акробатика) СЛ 18 действием. Разрыв Цепи требует успешной проверки Силы (Атлетика) СЛ 20 действием.

#### Сундук (5 зм)

Сундук вмещает до 12 кубических футов содержимого.

#### Набор для лазания (25 зм)

Набор для лазания включает набойки на обувь, перчатки, крюки и страховочную обвязку. Действием Использование вы можете закрепить себя; при этом вы не можете упасть более чем на 25 футов от точки крепления и не можете удаляться более чем на 25 футов от неё без открепления Бонусным действием.

#### Одежда богатая (15 зм)

Богатая одежда сделана из дорогих тканей и украшена искусно выполненными деталями. Некоторые мероприятия и заведения допускают только людей в такой одежде.

#### Одежда дорожная (2 зм)

Дорожная одежда — это прочная одежда, предназначенная для путешествий в различных условиях.

#### Мешочек с компонентами (25 зм)

Мешочек с компонентами водонепроницаем и заполнен отделениями, в которых хранятся все бесплатные Материальные компоненты ваших заклинаний.

#### Костюм (5 зм)

В Костюме вы получаете Преимущество на любую проверку характеристики, которую совершаете для выдачи себя за человека или тип людей, которых он изображает.

#### Лом (2 зм)

Использование Лома даёт вам Преимущество на проверки Силы, где можно применить рычаг Лома.

#### Набор дипломата (39 зм)

Набор дипломата содержит следующие предметы: Сундук, Богатая одежда, Чернила, 5 Чернильных ручек, Лампа, 2 Футляра для карт или свитков, 4 фляги Масла, 5 листов Бумаги, 5 листов Пергамента, Духи и Трутница.

#### Друидическая фокусировка (варьируется)

Друидическая фокусировка принимает одну из форм, указанных в таблице «Друидические фокусировки», и вырезана, перевязана лентой или раскрашена для направления первородной магии. Друид или Следопыт может использовать такой предмет в качестве Заклинательной фокусировки.

Таблица: Друидические фокусировки

| Фокусировка                           | Вес    | Цена  |
|---|---|---|
| Веточка омелы                          | —      | 1 зм  |
| Деревянный посох (также Боевой посох) | 4 фн.  | 5 зм  |
| Тисовая палочка                        | 1 фн.  | 10 зм |

#### Набор исследователя подземелий (12 зм)

Набор исследователя подземелий содержит следующие предметы: Рюкзак, Шипы, Лом, 2 фляги Масла, 10 дней Рационов, Верёвка, Трутница, 10 Факелов и Бурдюк.

#### Набор артиста (40 зм)

Набор артиста содержит следующие предметы: Рюкзак, Спальник, Колокольчик, Направленный фонарь, 3 Костюма, Зеркало, 8 фляг Масла, 9 дней Рационов, Трутница и Бурдюк.

#### Набор путешественника (10 зм)

Набор путешественника содержит следующие предметы: Рюкзак, Спальник, 2 фляги Масла, 10 дней Рационов, Верёвка, Трутница, 10 Факелов и Бурдюк.

#### Фляга (2 мм)

Фляга вмещает до 1 пинты.

#### Абордажный крюк (2 зм)

Действием Использование вы можете забросить Абордажный крюк на перила, уступ или другой выступ в пределах 50 футов от себя, и крюк зацепится, если вы преуспеете в проверке Ловкости (Акробатика) СЛ 13. Если вы привязали к крюку Верёвку, то можете по ней взобраться.

#### Набор целителя (5 зм)

Набор целителя содержит десять использований. Действием Использование вы можете израсходовать одно использование, чтобы стабилизировать существо Без сознания с 0 хитов без необходимости совершать проверку Мудрости (Медицина).

#### Священный символ (варьируется)

Священный символ принимает одну из форм, указанных в таблице «Священные символы», и украшен драгоценными камнями или росписью для направления божественной магии. Жрец или Паладин может использовать Священный символ в качестве Заклинательной фокусировки.

В таблице указано, нужно ли держать Священный символ, носить его или помещать на ткань (например, на табард или знамя) или Щит.

Таблица: Священные символы

| Символ                                | Вес    | Цена |
|---|---|---|
| Амулет (носимый или удерживаемый)     | 1 фн.  | 5 зм |
| Эмблема (на ткани или Щите)           | —      | 5 зм |
| Реликварий (удерживаемый)             | 2 фн.  | 5 зм |

#### Святая вода (25 зм)

Когда вы совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак броском фляги Святой воды. Выберите одно существо, которое вы видите, в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и Бонус Мастерства) или получить 2к8 урона Излучением, если она является Исчадием или Нежитью.

#### Охотничий капкан (5 зм)

Действием Использование вы можете установить Охотничий капкан — стальное кольцо с зубцами, которое захлопывается, когда существо наступает на пластину давления в центре.

Капкан прикреплён тяжёлой цепью к неподвижному объекту, такому как дерево или кол, вбитый в землю. Существо, наступившее на пластину, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 13 или получить 1к4 Колющий урон, а его Скорость будет снижена до 0 до начала его следующего хода. После этого, пока существо не освободится из капкана, его перемещение ограничено длиной цепи (обычно 3 фута). Существо может действием совершить проверку Силы (Атлетика) СЛ 13, освободив себя или другое существо в пределах своей досягаемости при успехе. Каждая неудачная проверка наносит 1 Колющий урон пойманному существу.

#### Чернила (10 зм)

Чернила поставляются в бутылочке объёмом 1 унция, которой хватает на написание около 500 страниц.

#### Чернильная ручка (2 мм)

С помощью Чернил Чернильная ручка используется для письма или рисования.

#### Кувшин (2 мм)

Кувшин вмещает до 1 галлона.

#### Лестница (1 см)

Лестница имеет высоту 10 футов. Для перемещения по ней вверх или вниз нужно лазать.

#### Лампа (5 см)

Лампа использует Масло в качестве топлива и излучает Яркий свет в радиусе 15 футов и Тусклый свет на дополнительные 30 футов.

#### Фонарь направленный (10 зм)

Направленный фонарь использует Масло в качестве топлива и излучает Яркий свет в Конусе 60 футов и Тусклый свет на дополнительные 60 футов.

#### Фонарь закрытый (5 зм)

Закрытый фонарь использует Масло в качестве топлива и излучает Яркий свет в радиусе 30 футов и Тусклый свет на дополнительные 30 футов. Бонусным действием вы можете опустить крышку, снижая свет до Тусклого в радиусе 5 футов, или поднять её снова.

#### Замок (10 зм)

Замок поставляется с ключом. Без ключа существо может использовать Воровские инструменты, чтобы вскрыть этот Замок при успешной проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 15.

#### Увеличительное стекло (100 зм)

Увеличительное стекло даёт Преимущество на любую проверку характеристики, совершаемую для оценки или осмотра высокодетализированного предмета. Для разжигания огня с помощью Увеличительного стекла требуется свет яркости солнечного, трут для воспламенения и около 5 минут.

#### Кандалы (2 зм)

Действием Использование вы можете надеть Кандалы на несогласное Маленькое или Среднее существо в пределах 5 футов от себя, имеющее состояние Схваченный, Недееспособный или Опутанный, если вы преуспеете в проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 13. Пока существо сковано, оно совершает броски атаки с Помехой, а если Кандалы прикреплены к цепи или крюку, закреплённому на месте, существо имеет состояние Опутанный. Освобождение из Кандалов требует успешной проверки Ловкости (Ловкость рук) СЛ 20 действием. Разрыв Кандалов требует успешной проверки Силы (Атлетика) СЛ 25 действием.

Каждый набор Кандалов поставляется с ключом. Без ключа существо может использовать Воровские инструменты, чтобы вскрыть замок Кандалов при успешной проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 15.

#### Карта (1 зм)

Если вы сверяетесь с точной Картой, вы получаете бонус +5 к проверкам Мудрости (Выживание), совершаемым для ориентирования в месте, изображённом на ней.

#### Зеркало (5 зм)

Ручное стальное Зеркало полезно для ухода за собой, а также для заглядывания за углы и отражения света в качестве сигнала.

#### Сеть (1 зм)

Когда вы совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак броском Сети. Выберите существо, которое вы видите, в пределах 15 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и Бонус Мастерства) или получить состояние Опутанный, пока не освободится. Цель автоматически преуспевает, если она Громадного или большего размера.

Для освобождения цель или существо в пределах 5 футов от неё должно действием совершить проверку Силы (Атлетика) СЛ 10, освобождая Опутанное существо при успехе. Уничтожение Сети (КД 10; 5 хитов; Иммунитет к Дробящему, Ядовитому и Психическому урону) также освобождает цель, оканчивая эффект.

#### Масло (1 см)

Вы можете облить существо, предмет или пространство Маслом или использовать его как топливо, как описано ниже.

**Обливание существа или предмета.** Когда вы совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак броском фляги Масла. Выберите одно существо или предмет в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и Бонус Мастерства) или быть покрыта маслом. Если цель получает урон Огнём до высыхания масла (через 1 минуту), она получает дополнительно 5 урона Огнём от горящего масла.

**Обливание поверхности.** Вы можете действием Использование вылить флягу Масла на ровную поверхность, покрывая площадь 5 × 5 футов в пределах 5 футов от себя. Если поджечь, масло горит до конца хода через 2 раунда после поджигания (или 12 секунд) и наносит 5 урона Огнём любому существу, входящему в эту область или заканчивающему в ней свой ход. Существо может получить этот урон только один раз за ход.

**Топливо.** Масло служит топливом для Ламп и Фонарей. Зажжённая фляга Масла горит 6 часов в Лампе или Фонаре. Это время не обязательно должно быть непрерывным; вы можете погасить горящее Масло (действием Использование) и разжечь его снова, пока оно не прогорит в сумме 6 часов.

#### Бумага (2 см)

На одном листе Бумаги помещается около 250 написанных от руки слов.

#### Пергамент (1 см)

На одном листе Пергамента помещается около 250 написанных от руки слов.

#### Духи (5 зм)

Духи поставляются во флаконе на 4 унции. В течение 1 часа после нанесения Духов вы получаете Преимущество на проверки Харизмы (Убеждение), совершаемые для воздействия на Безразличного Гуманоида в пределах 5 футов от вас.

#### Яд обычный (100 зм)

Бонусным действием вы можете использовать пузырёк Обычного яда, чтобы покрыть одно оружие или до трёх боеприпасов. Существо, получающее Колющий или Рубящий урон от отравленного оружия или боеприпаса, получает дополнительно 1к4 урона Ядом. После нанесения яд сохраняет свою действенность в течение 1 минуты или пока не нанесёт урон, в зависимости от того, что наступит раньше.

#### Шест (5 мм)

Шест имеет длину 10 футов. Вы можете использовать его, чтобы коснуться чего-либо на расстоянии до 10 футов. Если вы должны совершить проверку Силы (Атлетика) как часть Прыжка в высоту или Прыжка в длину, вы можете использовать Шест для опорного прыжка, получая Преимущество на проверку.

#### Чугунок (2 зм)

Чугунок вмещает до 1 галлона.

#### Зелье лечения (50 зм)

Это зелье является магическим предметом. Бонусным действием вы можете выпить его или дать другому существу в пределах 5 футов от себя. Существо, выпившее магическую красную жидкость в этом пузырьке, восстанавливает 2к4 + 2 хитов.

#### Кошель (5 см)

Кошель вмещает до 6 фунтов в одной пятой кубического фута.

#### Набор священника (33 зм)

Набор священника содержит следующие предметы: Рюкзак, Одеяло, Святая вода, Лампа, 7 дней Рационов, Ряса и Трутница.

#### Колчан (1 зм)

Колчан вмещает до 20 Стрел.

#### Таран переносной (4 зм)

Вы можете использовать Переносной таран, чтобы выбивать двери. При этом вы получаете бонус +4 к проверке Силы. Другой персонаж может помочь вам использовать таран, давая вам Преимущество на эту проверку.

#### Рационы (5 см)

Рационы состоят из дорожной пищи, включая вяленое мясо, сушёные фрукты, сухари и орехи. Об опасностях голодания см. «Недоедание» в «Глоссарии правил».

#### Ряса (1 зм)

Ряса имеет профессиональное или церемониальное значение. Некоторые мероприятия и заведения допускают только людей в Рясе определённых цветов или с определёнными символами.

#### Верёвка (1 зм)

Действием Использование вы можете завязать узел на Верёвке, если преуспеете в проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 10. Верёвку можно разорвать при успешной проверке Силы (Атлетика) СЛ 20.

Вы можете связать несогласное существо Верёвкой, только если оно имеет состояние Схваченный, Недееспособный или Опутанный. Если ноги существа связаны, оно получает состояние Опутанный, пока не освободится. Освобождение из Верёвки требует от существа успешной проверки Ловкости (Акробатика) СЛ 15 действием.

#### Мешок (1 мм)

Мешок вмещает до 30 фунтов в 1 кубическом футе.

#### Набор учёного (40 зм)

Набор учёного содержит следующие предметы: Рюкзак, Книга, Чернила, Чернильная ручка, Лампа, 10 фляг Масла, 10 листов Пергамента и Трутница.

#### Лопата (2 зм)

Работая 1 час, вы можете выкопать Лопатой яму 5 × 5 × 5 футов в земле или аналогичном материале.

#### Сигнальный свисток (5 мм)

При использовании действием Использование Сигнальный свисток издаёт звук, слышимый на расстоянии до 600 футов.

#### Свиток заклинания (Заговор, 30 зм; 1-й уровень, 50 зм)

*Свиток заклинания* (Заговор) или *Свиток заклинания* (1-й уровень) — это магический предмет, на котором записаны слова заговора или заклинания 1-го уровня соответственно, определённые создателем свитка. Если заклинание находится в списке заклинаний вашего класса, вы можете прочитать свиток и сотворить заклинание, используя его обычное время накладывания и без предоставления каких-либо Материальных компонентов.

Если заклинание требует спасброска или броска атаки, СЛ спасброска равна 13, а бонус атаки составляет +5. Свиток рассыпается, когда сотворение завершено.

#### Шипы железные (1 зм)

Железные шипы поставляются пучками по десять штук. Действием Использование вы можете забить шип тупым предметом, таким как Лёгкий молот, в дерево, землю или аналогичный материал. Вы можете сделать это, чтобы заклинить дверь или привязать к шипу Верёвку или Цепь.

#### Подзорная труба (1 000 зм)

Предметы, рассматриваемые через Подзорную трубу, увеличиваются вдвое.

#### Бечёвка (1 см)

Бечёвка имеет длину 10 футов. Вы можете завязать на ней узел действием Использование.

#### Палатка (2 зм)

В Палатке помещается до двух Маленьких или Средних существ.

#### Трутница (5 см)

Трутница — это маленький контейнер с кремнём, кресалом и трутом (обычно сухой тканью, пропитанной лёгким маслом), используемыми для разведения огня. Использование её для зажигания Свечи, Лампы, Фонаря или Факела — или любого другого предмета с открытым топливом — занимает Бонусное действие. Зажигание любого другого огня занимает 1 минуту.

#### Факел (1 мм)

Факел горит 1 час, излучая Яркий свет в радиусе 20 футов и Тусклый свет на дополнительные 20 футов. Когда вы совершаете действие Атака, вы можете атаковать Факелом, используя его как Простое рукопашное оружие. При попадании цель получает 1 урон Огнём.

#### Пузырёк (1 зм)

Пузырёк вмещает до 4 унций.

#### Бурдюк (2 см)

Бурдюк вмещает до 4 пинт. Если вы не пьёте достаточно воды, вам грозит обезвоживание (см. «Глоссарий правил»).

## Ездовые животные и транспортные средства

Ездовое животное может помочь вам перемещаться быстрее по дикой местности, но его основная цель — перевозить снаряжение, которое иначе замедлило бы вас. Таблица «Ездовые и другие животные» указывает грузоподъёмность каждого животного. Блоки характеристик животных см. в разделе «Монстры».

### Ездовые животные и груз

Животное, тянущее карету, телегу, колесницу, сани или фургон, может перемещать вес до пятикратной своей базовой грузоподъёмности, включая вес транспортного средства. Если несколько животных тянут одно транспортное средство, их грузоподъёмности складываются.

### Доспех для животного

Доспех для животного предназначен для ездового животного. Любой тип доспеха из таблицы «Доспехи» в разделе «Снаряжение» может быть приобретён как доспех для животного. Стоимость — в четыре раза больше обычной, вес — в два раза больше.

### Сёдла

Седло поставляется с удилами, уздечкой, поводьями и прочим снаряжением, необходимым для его использования. Военное седло даёт Преимущество на любую проверку характеристики, совершаемую, чтобы удержаться в седле. Экзотическое седло необходимо для езды на водном или летающем ездовом животном.

Таблица: Ездовые и другие животные

| Животное      | Грузоподъёмность | Цена   |
|---|---|---|
| Верблюд       | 450 фн.          | 50 зм  |
| Слон          | 1 320 фн.        | 200 зм |
| Лошадь тягловая | 540 фн.        | 50 зм  |
| Лошадь верховая | 480 фн.        | 75 зм  |
| Мастиф        | 195 фн.          | 25 зм  |
| Мул           | 420 фн.          | 8 зм   |
| Пони          | 225 фн.          | 30 зм  |
| Боевой конь   | 540 фн.          | 400 зм |

Таблица: Упряжь и наземные транспортные средства

| Предмет           | Вес     | Цена   |
|---|---|---|
| Карета             | 600 фн. | 100 зм |
| Телега             | 200 фн. | 15 зм  |
| Колесница          | 100 фн. | 250 зм |
| Корм за день       | 10 фн.  | 5 мм   |
| Седло — Экзотическое | 40 фн. | 60 зм  |
| Седло — Военное    | 30 фн.  | 20 зм  |
| Седло — Верховое   | 25 фн.  | 10 зм  |
| Сани               | 300 фн. | 20 зм  |
| Содержание в конюшне за день | — | 5 см   |
| Фургон             | 400 фн. | 35 зм  |

### Крупные транспортные средства

Таблица «Воздушные и водные транспортные средства» содержит характеристики различных типов крупных транспортных средств. Применяются следующие примечания.

#### Скорость

Корабль, идущий против сильного ветра, движется с половинной скоростью. В полный штиль (без ветра) водные суда не могут двигаться под парусом и должны быть на вёслах. Шлюпки и Лодки используются на озёрах и реках. При движении по течению прибавьте скорость течения (обычно 3 мили в час) к скорости транспортного средства. Эти суда не могут идти на вёслах против значительного течения, но их можно тянуть вверх по реке тягловыми животными с берега. Лодку можно нести; она весит 100 фунтов.

Таблица: Воздушные и водные транспортные средства

| Судно          | Скорость | Экипаж | Пассажиры | Груз (тонн) | КД | Хиты | Порог урона | Цена      |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Воздушный корабль | 8 миль/ч | 10   | 20         | 1            | 13 | 300 | —           | 40 000 зм |
| Галера         | 4 миль/ч | 80    | —          | 150          | 15 | 500 | 20          | 30 000 зм |
| Шлюпка         | 1 миль/ч | 1     | 6          | ½            | 15 | 100 | 10          | 3 000 зм  |
| Драккар        | 3 миль/ч | 40    | 150        | 10           | 15 | 300 | 15          | 10 000 зм |
| Лодка          | 1½ миль/ч | 1    | 3          | —            | 11 | 50  | —           | 50 зм     |
| Парусник       | 2 миль/ч | 20    | 20         | 100          | 15 | 300 | 15          | 10 000 зм |
| Военный корабль | 2½ миль/ч | 60  | 60         | 200          | 15 | 500 | 20          | 25 000 зм |

#### Экипаж

Кораблю крупнее Шлюпки или Лодки для функционирования нужен экипаж из квалифицированных наёмников (см. «Наёмники» далее в разделе «Снаряжение»). Минимальное количество квалифицированных наёмников для экипажа корабля зависит от типа судна, как показано в таблице.

#### Пассажиры

В таблице указано количество Маленьких и Средних пассажиров, которых может разместить судно в гамаках. Судно с отдельными каютами может перевозить в пять раз меньше пассажиров. Пассажир обычно платит 5 см в день за гамак, но цены могут варьироваться. Отдельная каюта обычно стоит 2 зм в день.

#### Порог урона

Если у транспортного средства есть порог урона (см. «Глоссарий правил»), он указан в таблице.

#### Ремонт судна

Ремонт повреждённого судна может производиться, пока оно стоит на причале. Восстановление 1 хита урона требует 1 дня и стоит 20 зм за материалы и работу. Если ремонт производится в месте с обилием запасов и квалифицированной рабочей силой, например, на городской верфи, время и стоимость ремонта уменьшаются вдвое.

## Расходы на образ жизни

Расходы на образ жизни обобщают стоимость проживания в фэнтезийном мире. Они покрывают жильё, еду, обслуживание снаряжения и другие потребности.

В начале каждой недели или месяца (на выбор Мастера) выберите образ жизни — Нищий, Убогий, Бедный, Скромный, Комфортный, Богатый или Аристократический — и заплатите цену за поддержание этого образа жизни.

Образ жизни не имеет встроенных игровых последствий, но Мастер может учитывать его при определении рисков или восприятия вашего персонажа окружающими.

### Нищий (бесплатно)

Вы выживаете благодаря случаю и милосердию. Вы часто подвергаетесь природным опасностям, ночуя на улице.

### Убогий (1 см в день)

Вы тратите минимум на свои нужды. Вы можете подвергаться нездоровым условиям и встречам с преступниками.

### Бедный (2 см в день)

Вы экономно тратите на свои нужды.

### Скромный (1 зм в день)

Вы поддерживаете средний уровень жизни.

### Комфортный (2 зм в день)

Вы умеренно тратите на свои нужды и позволяете себе немного роскоши.

### Богатый (4 зм в день)

Вы привыкли к хорошей жизни и можете иметь слуг.

### Аристократический (10 зм в день)

Вы платите за лучшее и можете иметь прислугу, обеспечивающую ваш образ жизни. Окружающие замечают ваше богатство и могут поощрять вас делиться им — легально или иначе.

### Еда, напитки и жильё

Таблица «Еда, напитки и жильё» указывает цены на еду и одну ночь проживания. Стоимость ежедневного проживания и питания включена в расходы на ваш образ жизни.

Таблица: Еда, напитки

| Предмет                | Цена  |
|---|---|
| Эль (кружка)           | 4 мм  |
| Хлеб (буханка)         | 2 мм  |
| Сыр (кусок)            | 1 см  |
| Трапеза — Убогая       | 1 мм  |
| Трапеза — Бедная       | 2 мм  |
| Трапеза — Скромная     | 1 см  |
| Трапеза — Комфортная   | 2 см  |
| Трапеза — Богатая      | 3 см  |
| Трапеза — Аристократическая | 6 см  |
| Вино (бутылка) — Обычное | 2 см  |
| Вино (бутылка) — Изысканное | 10 зм |

Таблица: Проживание на постоялом дворе за день

| Уровень          | Цена |
|---|---|
| Убогое           | 7 мм |
| Бедное           | 1 см |
| Скромное         | 5 см |
| Комфортное       | 8 см |
| Богатое          | 2 зм |
| Аристократическое | 4 зм |

## Наёмники

Квалифицированные наёмники включают любого, кто нанят для оказания услуг, требующих навыков (включая владение оружием, инструментами или навыками): наёмных бойцов, ремесленников, писцов и т. п. Оплата, указанная в таблице «Наёмники», является минимальной; некоторые специалисты требуют большей оплаты. Неквалифицированные наёмники нанимаются для работы, не требующей особых навыков; к ним относятся чернорабочие и носильщики.

Таблица: Наёмники

| Услуга                      | Цена          |
|---|---|
| Квалифицированный наёмник   | 2 зм в день  |
| Неквалифицированный наёмник | 2 см в день   |
| Посыльный                   | 2 мм за милю  |

## Услуги заклинателей

В большинстве поселений есть люди, готовые накладывать заклинания за плату. Если у заклинания дорогие компоненты, их стоимость добавляется к цене, указанной в таблице «Услуги заклинателей». Чем выше уровень нужного заклинания, тем сложнее найти того, кто его сотворит.

Таблица: Услуги заклинателей

| Уровень заклинания | Доступность                | Цена       |
|---|---|---|
| Заговор              | Деревня, город или столица | 30 зм      |
| 1                    | Деревня, город или столица | 50 зм      |
| 2                    | Деревня, город или столица | 200 зм     |
| 3                    | Только город или столица   | 300 зм     |
| 4—5                  | Только город или столица   | 2 000 зм   |
| 6—8                  | Только столица             | 20 000 зм  |
| 9                    | Только столица             | 100 000 зм |

## Магические предметы

Приключения таят в себе обещание — но не гарантию — нахождения магических предметов. Сотни магических предметов описаны в разделе «Магические предметы» далее в этом документе. Вот что вам нужно знать об использовании магических предметов.

### Опознание магического предмета

Некоторые магические предметы неотличимы от своих немагических аналогов, тогда как другие явно магические. Обращение с магическим предметом достаточно, чтобы ощутить его необычность, но определение свойств магического предмета не происходит автоматически.

Заклинание *Опознание* — самый быстрый способ узнать свойства предмета. В качестве альтернативы вы можете сосредоточиться на одном магическом предмете во время Короткого отдыха, находясь в физическом контакте с ним. По окончании отдыха вы узнаёте его свойства и способ использования (но не проклятие, которое предмет может нести).

Иногда магический предмет содержит подсказку о своих свойствах. Командное слово для активации кольца может быть выгравировано внутри ободка, или перьевой узор может намекать, что это *Кольцо падения пёрышком*.

Ношение или эксперименты с предметом также могут дать подсказки о его свойствах. В частности, для Зелий достаточно попробовать на вкус, чтобы узнать, что делает зелье. Другие предметы могут потребовать больше экспериментов. Например, если ваш персонаж надевает *Кольцо плавания*, Мастер может сказать: «Ваши движения кажутся странно плавными». Возможно, вы затем ныряете в реку, чтобы посмотреть, что произойдёт. Тогда Мастер скажет, что вы неожиданно хорошо плаваете.

### Настройка

Некоторые магические предметы требуют от существа установить связь — называемую Настройкой — прежде чем существо сможет использовать магические свойства предмета. Без Настройки на предмет, который её требует, вы получаете только его немагические преимущества, если в описании не сказано иное. Например, магический Щит, требующий Настройки, обеспечивает преимущества обычного Щита, если вы не настроены на него, но не даёт магических свойств.

#### Настройка во время Короткого отдыха

Настройка на предмет требует, чтобы вы провели Короткий отдых, сосредоточившись только на этом предмете и находясь в физическом контакте с ним (это не может быть тот же Короткий отдых, что использовался для изучения свойств предмета). Это сосредоточение может принимать форму тренировки с оружием (для Оружия), медитации (для Палочки) или другой подходящей деятельности. Если Короткий отдых прерван, попытка Настройки проваливается. В противном случае по окончании Короткого отдыха вы настроены на магический предмет и можете использовать все его магические возможности.

#### Не более трёх предметов

Вы можете быть настроены не более чем на три магических предмета одновременно. Любая попытка настроиться на четвёртый предмет проваливается; сначала вы должны завершить Настройку на один из предметов. Кроме того, вы не можете настроиться на более чем одну копию предмета. Например, вы не можете быть настроены на более чем одно *Кольцо защиты* одновременно.

#### Окончание Настройки

Ваша Настройка на предмет заканчивается, если вы больше не удовлетворяете требованиям Настройки, если предмет находился более чем в 100 футах от вас в течение по крайней мере 24 часов, если вы умираете или если другое существо настраивается на предмет. Вы также можете добровольно завершить Настройку, проведя ещё один Короткий отдых, сосредоточившись на предмете, если только предмет не проклят.

### Ношение и использование предметов

Использование свойств магического предмета может подразумевать его ношение или удержание. Магический предмет, предназначенный для ношения, должен быть надет соответствующим образом: сапоги — на ноги, перчатки — на руки, шляпы и шлемы — на голову, кольца — на палец. Магический доспех должен быть надет, Щит — пристёгнут к руке, плащ — застёгнут на плечах. Оружие нужно держать.

В большинстве случаев магический предмет, предназначенный для ношения, подходит существу независимо от его размера или телосложения. Магическая одежда легко подстраивается или магически приспосабливается к носителю.

#### Несколько предметов одного вида

Вы не можете носить более одного определённых типов магических предметов. Обычно нельзя носить более одной пары обуви, одной пары перчаток или наручей, одной пары наручей, одного комплекта доспехов, одного головного убора или одного плаща. Мастер может сделать исключения.

#### Парные предметы

Предметы, которые идут в парах — такие как сапоги, наручи, латные рукавицы и перчатки — дают свои преимущества, только если надеты оба предмета пары. Например, персонаж, носящий *Сапог шага и прыжка* на одной ноге и *Сапог эльфа* на другой, не получает преимуществ ни от одного из них.

## Создание немагических предметов

Чтобы создать немагический предмет, вам нужны инструменты, сырьё и время, каждое из которых описано ниже. Если вы соответствуете требованиям, вы создаёте предмет и можете использовать его или продать по его обычной цене.

### Инструменты

Раздел «Инструменты» в «Снаряжении» перечисляет, какие инструменты необходимы для создания определённых предметов. Мастер назначает необходимые инструменты для предметов, не указанных там.

Вы должны использовать нужный инструмент для создания предмета и владеть этим инструментом. Любой, кто вам помогает, также должен владеть им.

### Сырьё

Чтобы создать предмет, вам нужно сырьё стоимостью в половину его покупной цены (с округлением вниз). Например, вам нужно 750 зм сырья для создания Латного доспеха, который продаётся за 1 500 зм. Мастер определяет, доступно ли подходящее сырьё.

### Время

Чтобы определить, сколько дней (по 8 часов работы) требуется для создания предмета, разделите его покупную цену в зм на 10 (округляя долю до целого дня). Например, вам нужно 5 дней для создания Тяжёлого арбалета, который продаётся за 50 зм.

Если предмет требует нескольких дней, дни не обязательно должны быть последовательными.

Персонажи могут объединить свои усилия для сокращения времени создания. Разделите необходимое время на количество работающих персонажей. Обычно помогать может только один другой персонаж, но Мастер может разрешить больше помощников.

## Варка зелий лечения

Персонаж, владеющий Набором травника, может создать *Зелье лечения*. Для этого нужно использовать этот набор и 25 зм сырья в течение 1 дня (8 часов работы).

## Запись свитков заклинаний

Заклинатель может перенести заклинание на свиток и создать *Свиток заклинания*, используя следующие правила.

### Время и стоимость

Запись свитка требует времени и денег в зависимости от уровня заклинания, как показано в таблице «Стоимость свитков заклинаний». За каждый день записи вы должны работать 8 часов. Если свиток требует нескольких дней, эти дни не обязательно должны быть последовательными.

### Требования к переписчику

Для записи свитка вы должны владеть навыком Аркана или Инструментами каллиграфа и иметь заклинание подготовленным в каждый день записи. У вас также должны быть под рукой все Материальные компоненты, требуемые заклинанием; если заклинание расходует Материальные компоненты, они расходуются только при завершении свитка. Заклинание свитка использует вашу СЛ спасброска от заклинаний и ваш бонус атаки заклинанием.

## Заговоры

Если записанное заклинание — заговор, версия на свитке работает так, как если бы заклинатель был вашего уровня.

Таблица: Стоимость свитков заклинаний

| Уровень заклинания | Время    | Стоимость |
|---|---|---|
| Заговор              | 1 день    | 15 зм     |
| 1                    | 1 день    | 25 зм     |
| 2                    | 3 дня     | 100 зм    |
| 3                    | 5 дней    | 150 зм    |
| 4                    | 10 дней   | 1 000 зм  |
| 5                    | 25 дней   | 1 500 зм  |
| 6                    | 40 дней   | 10 000 зм |
| 7                    | 50 дней   | 12 500 зм |
| 8                    | 60 дней   | 15 000 зм |
| 9                    | 120 дней  | 50 000 зм |
