# Глоссарий правил

## Правила оформления глоссария

В глоссарии используются следующие правила оформления:

**Теги в скобках.** Некоторые записи имеют тег в скобках после названия, например «Атака [Действие]». Тег — Действие, Область воздействия, Отношение, Состояние или Опасность — указывает, что правило относится к семейству правил. Теги также имеют свои записи в глоссарии.

**«Вы».** Правила игры — в этом глоссарии и в других местах — часто говорят о том, что происходит с вами в игровом мире. Это «вы» относится к существу или объекту, к которому применяется правило в конкретный момент игры. Например, «вы» в состоянии «Лежащий» — это существо, которое в данный момент имеет это состояние.

**«См. также».** Некоторые записи глоссария включают раздел *См. также*, который указывает на другие записи в глоссарии, на другие части этого документа или на то и другое.

**Нет устаревших терминов.** Глоссарий содержит определения только актуальных терминов правил. Если вы ищете термин из более ранней версии правил пятой редакции, обратитесь к указателю.

**Сокращения.** Ниже перечислены сокращения, используемые в этом глоссарии и в других местах правил.

|      |                           |
|------|---------------------------|
| КД   | Класс доспеха             |
| К    | Концентрация              |
| ХЗ   | Хаотично-злой             |
| ХД   | Хаотично-добрый           |
| Хар. | Харизма                   |
| ХН   | Хаотично-нейтральный      |
| Тел. | Телосложение              |
| мм   | Медная монета             |
| ПО   | Показатель опасности      |
| СЛ   | Сложность                 |
| Лвк. | Ловкость                  |
| эм   | Электрумовая монета       |
| МИ   | Мастер игры               |
| зм   | Золотая монета            |
| Хиты | Хиты                      |
| Инт. | Интеллект                 |
| ПЗ   | Принципиально-злой        |
| ПД   | Принципиально-добрый      |
| ПН   | Принципиально-нейтральный |
| М    | Материальный компонент    |
| Н    | Нейтральный               |
| НЗ   | Нейтрально-злой           |
| НД   | Нейтрально-добрый         |
| НИП  | Неигровой персонаж        |
| БМ   | Бонус мастерства          |
| пм   | Платиновая монета         |
| Р    | Ритуал                    |
| С    | Соматический компонент    |
| см   | Серебряная монета         |
| Сил. | Сила                      |
| В    | Вербальный компонент      |
| Мдр. | Мудрость                  |
| ОП   | Очки опыта                |

## Определения правил

Ниже приведены определения различных правил.

#### Проверка характеристики

Проверка характеристики — это проверка d20, представляющая использование одной из шести характеристик — или определённого навыка, связанного с характеристикой — для преодоления испытания. *См. также* «Процесс игры» («Проверки d20» и «Владение»).

#### Значение и модификатор характеристики

У существа есть шесть значений характеристик — Сила, Ловкость, Телосложение, Интеллект, Мудрость и Харизма — каждое из которых имеет соответствующий модификатор. Добавляйте модификатор, когда совершаете проверку d20 с соответствующей характеристикой или когда правило требует этого. *См. также* «Процесс игры» («Шесть характеристик»).

#### Действие

В свой ход вы можете совершить одно действие. Выберите действие из перечисленных ниже или из особых действий, предоставляемых вашими умениями. *См. также* «Процесс игры» («Действия»). Эти действия определены в других местах глоссария:

|              |          |              |               |
|--------------|----------|--------------|---------------|
| Атака        | Уклонение| Влияние      | Поиск         |
| Рывок        | Помощь   | Магия        | Изучение      |
| Отход        | Скрыться | Подготовка   | Использование |

#### Преимущество

Если у вас есть преимущество на проверку d20, бросьте два d20 и используйте больший результат. На бросок не может влиять более одного преимущества, а преимущество и помеха на один и тот же бросок отменяют друг друга. *См. также* «Процесс игры» («Проверки d20»).

#### Приключение

Приключение — это серия сцен. История возникает в процессе их прохождения. *См. также* «Сцена».

#### Мировоззрение

Мировоззрение существа в общих чертах описывает его этические установки и идеалы. Мировоззрение — это сочетание двух факторов: один определяет мораль (добро, зло или нейтральность), а другой описывает отношение к порядку (принципиальность, хаотичность или нейтральность). Эти факторы допускают девять возможных комбинаций, таких как принципиально-добрый и нейтрально-злой. *См. также* «Создание персонажа» («Создайте своего персонажа»).

#### Союзник

Существо является вашим союзником, если оно член вашей группы приключенцев, ваш друг, на вашей стороне в бою, или существо, которое правила или МИ определяют как вашего союзника.

#### Область воздействия

Описания многих заклинаний и других эффектов указывают, что они имеют область воздействия, которая обычно имеет одну из шести форм. Эти формы определены в других местах глоссария:

|         |          |       |
|---------|----------|-------|
| Конус   | Цилиндр  | Линия |
| Куб     | Эманация | Сфера |

Область воздействия имеет точку происхождения — место, откуда исходит энергия эффекта. Правила для каждой формы указывают, как располагать её точку происхождения. Если все прямые линии от точки происхождения до какого-либо места в области воздействия заблокированы, это место не включается в область воздействия. Чтобы заблокировать линию, препятствие должно обеспечивать полное укрытие. *См. также* «Укрытие».

Если создатель области воздействия помещает её в невидимую точку, и препятствие — например, стена — находится между создателем и этой точкой, точка происхождения появляется с ближней стороны препятствия.

#### Класс доспеха

Класс доспеха (КД) — это целевое число для броска атаки. КД представляет, насколько сложно попасть по цели.

Базовый расчёт вашего КД: 10 плюс ваш модификатор Ловкости. Если правило даёт вам другой базовый расчёт КД, вы выбираете, какой расчёт использовать; вы не можете использовать более одного. *См. также* «Бросок атаки».

#### Владение доспехами

Владение доспехами позволяет использовать доспехи определённой категории без следующих недостатков. Если вы носите лёгкие, средние или тяжёлые доспехи и не владеете ими, вы совершаете с помехой любую проверку d20, включающую Силу или Ловкость, и не можете творить заклинания. Если вы используете щит и не владеете им, вы не получаете его бонус к КД. *См. также* «Помеха» и «Снаряжение» («Доспехи»).

#### Атака [Действие]

Когда вы совершаете действие Атака, вы можете сделать один бросок атаки оружием или безоружный удар.

**_Экипировка и снятие оружия._** Вы можете экипировать или снять одно оружие, когда совершаете атаку как часть этого действия. Вы делаете это до или после атаки. Если вы экипируете оружие перед атакой, вам не обязательно использовать его для этой атаки. Экипировка оружия включает извлечение его из ножен или поднятие. Снятие оружия включает убирание в ножны, укладывание или бросание.

**_Перемещение между атаками._** Если вы перемещаетесь в свой ход и имеете умение, такое как Дополнительная атака, дающее более одной атаки как часть действия Атака, вы можете использовать часть или всё это перемещение для перемещения между этими атаками.

#### Бросок атаки

Бросок атаки — это проверка d20, представляющая совершение атаки оружием, безоружным ударом или заклинанием. *См. также* «Процесс игры» («Проверки d20»).

#### Отношение

Монстр имеет начальное отношение к персонажу игрока: дружелюбный, враждебный или безразличный. *См. также* «Дружелюбный», «Враждебный», «Безразличный» и «Влияние».

#### Настройка

Некоторые магические предметы требуют, чтобы существо установило связь — называемую настройкой — с ними, прежде чем существо сможет использовать магические свойства предмета. Существо может быть настроено не более чем на три магических предмета одновременно. *См. также* «Снаряжение» («Магические предметы»).

#### Ослеплённый [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Ослеплённый», вы испытываете следующие эффекты.

**_Не может видеть._** Вы не можете видеть и автоматически проваливаете любую проверку характеристики, требующую зрения.

**_Атаки затронуты._** Броски атаки против вас совершаются с преимуществом, а ваши броски атаки совершаются с помехой.

#### Слепое зрение

Если у вас есть слепое зрение, вы можете видеть в определённом радиусе, не полагаясь на физическое зрение. В этом радиусе вы можете видеть всё, что не находится за полным укрытием, даже если вы в состоянии «Ослеплённый» или находитесь во тьме. Более того, в этом радиусе вы можете видеть то, что имеет состояние «Невидимый».

#### Окровавленный

Существо считается окровавленным, пока у него осталась половина хитов или меньше.

#### Бонусное действие

Бонусное действие — это особое действие, которое вы можете совершить в тот же ход, когда совершаете действие. Вы не можете совершить более одного бонусного действия в ход, и у вас есть бонусное действие только если правило явно это указывает. *См. также* «Процесс игры» («Действия»).

#### Разрушение объектов

Объекты могут получать урон от атак и некоторых заклинаний по правилам ниже. Если объект чрезвычайно хрупок, МИ может позволить существу автоматически разрушить его действием Атака или Использование.

**_Класс доспеха._** Таблица класса доспеха объектов предлагает КД для различных веществ.

Таблица: Класс доспеха объектов

| КД | Вещество               |
|----|------------------------|
| 11 | Ткань, бумага, верёвка |
| 13 | Хрусталь, стекло, лёд  |
| 15 | Дерево                 |
| 17 | Камень                 |
| 19 | Железо, сталь          |
| 21 | Мифрил                 |
| 23 | Адамантин              |

**_Хиты._** Объект уничтожается, когда его хиты падают до 0. Таблица хитов объектов предлагает хиты для хрупких и прочных объектов размера большой или меньше. Для отслеживания хитов огромного или громадного объекта разделите его на секции размера большой или меньше и отслеживайте хиты каждой секции отдельно. МИ определяет, приводит ли уничтожение части объекта к разрушению всего объекта.

Таблица: Хиты объектов

| Размер                          | Хрупкий   | Прочный    |
|---------------------------------|-----------|------------|
| Крошечный (бутылка, замок)      | 2 (1d4)   | 5 (2d4)    |
| Маленький (сундук, лютня)       | 3 (1d6)   | 10 (3d6)   |
| Средний (бочка, люстра)         | 4 (1d8)   | 18 (4d8)   |
| Большой (телега, обеденный стол)| 5 (1d10)  | 27 (5d10)  |

**_Типы урона и объекты._** Объекты имеют иммунитет к урону ядом и психическому урону. МИ может решить, что некоторые типы урона более или менее эффективны против объекта. Например, дробящий урон хорошо подходит для разбивания вещей, но не для их разрезания. Бумажные или тканевые объекты могут иметь уязвимость к урону огнём.

**_Порог урона._** Большие объекты, такие как стены замка, часто имеют дополнительную устойчивость, представленную порогом урона. *См. также* «Порог урона».

**_Нет значений характеристик._** У объекта нет значений характеристик, если правило не назначает ему значения. Без значений характеристик объект не может совершать проверки характеристик и автоматически проваливает все спасброски.

#### Яркий свет

Яркий свет — это нормальное освещение. *См. также* «Процесс игры» («Исследование»).

#### Горение [Опасность]

Горящее существо или объект получает 1d4 урона огнём в начале каждого своего хода. Действием вы можете потушить огонь на себе, приняв состояние «Лежащий» и покатавшись по земле. Огонь также гаснет, если его залить водой, погрузить в воду или лишить воздуха.

#### Скорость рытья

Существо со скоростью рытья может использовать эту скорость для перемещения через песок, землю, грязь или лёд. Существо не может рыть сквозь твёрдую скалу, если у него нет особенности, позволяющей это делать. *См. также* «Скорость».

#### Кампания

Кампания — это серия приключений. *См. также* «Приключение».

#### Заговор

Заговор — это заклинание 0-го уровня, которое сотворяется без ячейки заклинания. *См. также* «Заклинания».

#### Грузоподъёмность

Ваш размер и значение Силы определяют максимальный вес в фунтах, который вы можете нести, как показано в таблице грузоподъёмности. Таблица также показывает максимальный вес, который вы можете тащить, поднимать или толкать.

Когда вы тащите, поднимаете или толкаете вес, превышающий максимальный вес, который вы можете нести, ваша скорость не может быть больше 5 футов.

Таблица: Грузоподъёмность

| Размер существа   | Нести            | Тащить/Поднимать/Толкать |
|-------------------|------------------|--------------------------|
| Крошечный         | Сил. × 3,4 кг    | Сил. × 6,8 кг            |
| Маленький/Средний | Сил. × 6,8 кг    | Сил. × 13,6 кг           |
| Большой           | Сил. × 13,6 кг   | Сил. × 27,2 кг           |
| Огромный          | Сил. × 27,2 кг   | Сил. × 54,4 кг           |
| Громадный         | Сил. × 54,4 кг   | Сил. × 108,8 кг          |

#### Показатель опасности

Показатель опасности (ПО) обобщает угрозу, которую монстр представляет для группы из четырёх персонажей игроков. Сравните ПО монстра с уровнем персонажей. Если ПО выше, монстр, вероятно, представляет опасность. Если ПО ниже, монстр, вероятно, не представляет большой угрозы. Но обстоятельства и количество персонажей могут значительно изменить угрозу монстра в реальной игре. «Инструментарий игрового процесса» («Боевые столкновения») даёт МИ рекомендации по использованию ПО при планировании потенциальных боевых столкновений. *См. также* «Блок характеристик».

#### Лист персонажа

Лист персонажа — это бумажная или цифровая запись, которую вы используете для отслеживания информации о вашем персонаже. *См. также* «Создание персонажа».

#### Очарованный [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Очарованный», вы испытываете следующие эффекты.

**_Не может навредить очаровавшему._** Вы не можете атаковать очаровавшего или нацеливать на него наносящие урон способности или магические эффекты.

**_Социальное преимущество._** Очаровавший совершает с преимуществом любую проверку характеристики для социального взаимодействия с вами.

#### Лазание

Когда вы лезете, каждый фут перемещения стоит 1 дополнительный фут (2 дополнительных фута на труднопроходимой местности). Вы игнорируете эту дополнительную стоимость, если у вас есть скорость лазания и вы используете её для лазания.

По усмотрению МИ, лазание по скользкой поверхности или поверхности с небольшим количеством выступов может потребовать успешной проверки Силы (Атлетика) со СЛ 15.

#### Скорость лазания

Скорость лазания можно использовать вместо скорости для перемещения по вертикальной поверхности без траты дополнительного перемещения, обычно связанного с лазанием. *См. также* «Лазание» и «Скорость».

#### Концентрация

Некоторые заклинания и другие эффекты требуют концентрации для поддержания, как указано в их описаниях. Если создатель эффекта теряет концентрацию, эффект заканчивается. Если у эффекта есть максимальная длительность, описание эффекта указывает, как долго создатель может на нём концентрироваться: до 1 минуты, 1 часа или другой длительности. Создатель может прекратить концентрацию в любое время (действие не требуется). Следующие факторы прерывают концентрацию.

**_Другой эффект концентрации._** Вы теряете концентрацию на эффекте в момент, когда начинаете сотворять заклинание, требующее концентрации, или активируете другой эффект, требующий концентрации.

**_Урон._** Если вы получаете урон, вы должны преуспеть в спасброске Телосложения для сохранения концентрации. СЛ равна 10 или половине полученного урона (с округлением вниз), в зависимости от того, что больше, но не более СЛ 30.

**_Недееспособность или смерть._** Ваша концентрация заканчивается, если вы получаете состояние «Недееспособный» или умираете.

#### Состояние

Состояние — это временное игровое положение. Определение состояния описывает, как оно влияет на его носителя, и различные правила определяют, как закончить состояние. Этот глоссарий определяет следующие состояния:

|               |               |               |
|---------------|---------------|---------------|
| Ослеплённый   | Схваченный    | Отравленный   |
| Очарованный   | Недееспособный| Лежащий       |
| Оглохший      | Невидимый     | Опутанный     |
| Истощение     | Парализованный| Ошеломлённый  |
| Испуганный    | Окаменевший   | Без сознания  |

Состояние не накапливается само с собой; носитель либо имеет состояние, либо нет. Состояние «Истощение» является исключением из этого правила.

#### Конус [Область воздействия]

Конус — это область воздействия, которая простирается прямыми линиями от точки происхождения в направлении, выбранном его создателем. Ширина конуса в любой точке вдоль его длины равна расстоянию от этой точки до точки происхождения. Например, конус имеет ширину 15 футов в точке, находящейся на расстоянии 15 футов от точки происхождения. Эффект, создающий конус, указывает его максимальную длину.

Точка происхождения конуса не включается в область воздействия, если создатель не решит иначе.

#### Укрытие

Укрытие обеспечивает определённую степень защиты цели за ним. Существует три степени укрытия, каждая из которых даёт различный бонус цели: частичное укрытие (+2 к КД и спасброскам Ловкости), укрытие на три четверти (+5 к КД и спасброскам Ловкости) и полное укрытие (нельзя нацелиться напрямую). Если цель находится за несколькими степенями укрытия, она получает преимущество только от наиболее защищающей степени. *См. также* «Процесс игры» («Бой»).

#### Ползание

Когда вы ползёте, каждый фут перемещения стоит 1 дополнительный фут (2 дополнительных фута на труднопроходимой местности). *См. также* «Скорость».

#### Существо

Любое существо в игре, включая персонажа игрока, является существом. *См. также* «Тип существа».

#### Тип существа

У каждого существа, включая каждого персонажа игрока, есть тег в правилах, определяющий тип существа, к которому оно относится. Большинство персонажей игроков относятся к типу гуманоид. Вот типы существ в игре:

|           |             |            |
|-----------|-------------|------------|
| Аберрация | Элементаль  | Чудовище   |
| Зверь     | Фея         | Слизь      |
| Небожитель| Исчадие     | Растение   |
| Конструкт | Великан     | Нежить     |
| Дракон    | Гуманоид    |            |

Сами типы не имеют правил, но некоторые правила в игре по-разному влияют на существ определённых типов.

#### Критическое попадание

Если вы выбрасываете 20 на d20 при броске атаки, вы совершаете критическое попадание, и атака попадает независимо от любых модификаторов или КД цели. Критическое попадание позволяет бросить дополнительные кости для урона атаки по цели. Бросьте все кости урона атаки дважды и сложите их вместе. Затем добавьте все применимые модификаторы. *См. также* «Процесс игры» («Урон и исцеление»).

#### Куб [Область воздействия]

Куб — это область воздействия, которая простирается прямыми линиями от точки происхождения, расположенной в любом месте на грани куба. Эффект, создающий куб, указывает его размер — длину каждой стороны.

Точка происхождения куба не включается в область воздействия, если создатель не решит иначе.

#### Проклятия

Некоторые игровые эффекты проклинают существо или объект. Эффект, налагающий проклятие, определяет, что делает проклятие. Проклятия можно снять заклинаниями *Снятие проклятия* и *Высшее восстановление* или другой магией, явно снимающей проклятия.

#### Цилиндр [Область воздействия]

Цилиндр — это область воздействия, которая простирается прямыми линиями от точки происхождения, расположенной в центре круглого верха или низа цилиндра. Эффект, создающий цилиндр, указывает радиус основания цилиндра и его высоту.

Точка происхождения цилиндра включается в область воздействия.

#### Проверка d20

Проверки d20 охватывают три основных броска d20 в игре: проверки характеристик, броски атаки и спасброски. Если что-то в игре влияет на проверки d20, это влияет на все три этих броска. МИ определяет, оправдана ли проверка d20 в данных обстоятельствах. *См. также* «Процесс игры» («Проверки d20»).

#### Урон

Урон представляет вред, который заставляет существо или объект терять хиты.

#### Бросок урона

Бросок урона — это бросок кости, скорректированный любыми применимыми модификаторами, который наносит урон цели. *См. также* «Процесс игры» («Урон и исцеление»).

#### Порог урона

Существо или объект с порогом урона имеет иммунитет ко всему урону, если не получает количество урона от одной атаки или эффекта, равное или превышающее его порог урона. В этом случае оно получает весь этот урон. Любой урон, не достигающий или не превышающий порог урона, является поверхностным и не уменьшает хиты. Например, если объект имеет порог урона 10, объект не получает урона, если ему наносят 9 урона, поскольку этот урон не превышает порог. Если тому же объекту наносят 11 урона, он получает весь этот урон.

#### Типы урона

Атаки и другие вредоносные эффекты наносят различные типы урона. Типы урона не имеют собственных правил, но другие правила, такие как сопротивление, полагаются на типы. Таблица типов урона предлагает примеры, чтобы помочь МИ назначить тип новому эффекту.

Таблица: Типы урона

| Тип         | Примеры                                   |
|-------------|-------------------------------------------|
| Кислота     | Едкие жидкости, пищеварительные ферменты  |
| Дробящий    | Тупые предметы, сдавливание, падение      |
| Холод       | Ледяная вода, морозные удары              |
| Огонь       | Пламя, невыносимый жар                    |
| Силовое поле| Чистая магическая энергия                 |
| Электричество | Электрические разряды, молния            |
| Некротический| Высасывающая жизнь энергия               |
| Колющий     | Клыки, пронзающие предметы                |
| Яд          | Ядовитый газ, яд                          |
| Психический | Разрушающая разум энергия                 |
| Излучение   | Святая энергия, обжигающее излучение      |
| Рубящий     | Когти, режущие предметы                   |
| Гром        | Ударная громовая волна                    |

#### Тьма

Область тьмы сильно затемнена. *См. также* «Сильно затемнённая область» и «Процесс игры» («Исследование»).

#### Тёмное зрение

Если у вас есть тёмное зрение, вы можете видеть в тусклом свете в указанном радиусе, как при ярком свете, и во тьме в этом радиусе, как при тусклом свете. В этой тьме вы различаете цвета только как оттенки серого. *См. также* «Процесс игры» («Исследование»).

#### Рывок [Действие]

Когда вы совершаете действие Рывок, вы получаете дополнительное перемещение в текущий ход. Увеличение равно вашей скорости после применения любых модификаторов. Например, при скорости 30 футов вы можете переместиться до 60 футов в свой ход, если используете Рывок. Если ваша скорость 30 футов снижена до 15 футов, вы можете переместиться до 30 футов в этот ход при использовании Рывка.

Если у вас есть особая скорость, такая как скорость полёта или скорость плавания, вы можете использовать эту скорость вместо своей скорости, когда совершаете это действие. Вы выбираете, какую скорость использовать, каждый раз, когда совершаете его. *См. также* «Скорость».

#### Мёртвый

У мёртвого существа 0 хитов, и оно не может восстановить их, пока не будет сначала воскрешено магией, такой как заклинание *Оживление* или *Возрождение*. Когда такое заклинание сотворяется, дух знает, кто его творит, и может отказаться. Дух мёртвого существа покинул тело и отправился на Внешние планы, и воскрешение существа требует возвращения духа.

Если существо возвращается к жизни, эффект воскрешения определяет текущие хиты существа. Если не указано иное, существо возвращается к жизни со всеми состояниями, магическими заражениями или проклятиями, которые действовали на него в момент смерти, если длительность этих эффектов ещё не закончилась. Если существо умерло с уровнями истощения, оно возвращается с одним уровнем меньше. Если существо было настроено на один или несколько магических предметов, оно больше не настроено на них.

#### Оглохший [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Оглохший», вы испытываете следующий эффект.

**_Не может слышать._** Вы не можете слышать и автоматически проваливаете любую проверку характеристики, требующую слуха.

#### Спасбросок от смерти

Персонаж игрока должен совершить спасбросок от смерти, если он начинает свой ход с 0 хитов. *См. также* «Процесс игры» («Урон и исцеление»).

#### Обезвоживание [Опасность]

Существо нуждается в определённом количестве воды в день в зависимости от его размера, как показано в таблице потребности в воде в день. Существо, которое выпивает менее половины необходимой воды за день, получает 1 уровень истощения в конце дня. Истощение, вызванное обезвоживанием, нельзя снять, пока существо не выпьет полное количество воды, необходимое за день. *См. также* «Истощение».

Таблица: Потребность в воде в день

| Размер     | Вода       | Размер     | Вода        |
|------------|------------|------------|-------------|
| Крошечный  | 1 л        | Большой    | 15 л        |
| Маленький  | 4 л        | Огромный   | 60 л        |
| Средний    | 4 л        | Громадный  | 240 л       |

#### Труднопроходимая местность

Если пространство является труднопроходимой местностью, каждый фут перемещения в этом пространстве стоит 1 дополнительный фут. Например, перемещение на 5 футов по труднопроходимой местности стоит 10 футов перемещения. Труднопроходимая местность не суммируется; пространство либо является труднопроходимой местностью, либо нет.

Пространство является труднопроходимой местностью, если оно содержит что-либо из следующего или подобное:

- Существо, которое не является крошечным и не является вашим союзником
- Мебель, рассчитанная на существ вашего размера или больше
- Глубокий снег, лёд, обломки или подлесок
- Жидкость глубиной от голени до пояса
- Узкий проход, рассчитанный на существо на один размер меньше вас
- Склон 20 градусов или более

#### Сложность

Сложность (СЛ) — это целевое число для проверки характеристики или спасброска. *См. также* «Процесс игры» («Проверки d20»).

#### Тусклый свет

Область с тусклым светом слабо затемнена. *См. также* «Слабо затемнённая область» и «Процесс игры» («Исследование»).

#### Помеха

Если у вас есть помеха на проверку d20, бросьте два d20 и используйте меньший результат. На бросок не может влиять более одной помехи, а преимущество и помеха на один и тот же бросок отменяют друг друга. *См. также* «Процесс игры» («Проверки d20»).

#### Отход [Действие]

Если вы совершаете действие Отход, ваше перемещение не провоцирует провоцированные атаки до конца текущего хода.

#### Уклонение [Действие]

Если вы совершаете действие Уклонение, вы получаете следующие преимущества: до начала вашего следующего хода любой бросок атаки против вас совершается с помехой, если вы видите атакующего, и вы совершаете спасброски Ловкости с преимуществом.

Вы теряете эти преимущества, если находитесь в состоянии «Недееспособный» или ваша скорость равна 0.

#### Эманация [Область воздействия]

Эманация — это область воздействия, которая простирается прямыми линиями от существа или объекта во всех направлениях. Эффект, создающий эманацию, указывает расстояние, на которое она простирается.

Эманация перемещается вместе с существом или объектом, являющимся её источником, если это не мгновенный или стационарный эффект.

Источник эманации (существо или объект) не включается в область воздействия, если создатель не решит иначе.

#### Сцена

Сцена — это эпизод в приключении, являющийся частью как минимум одного из трёх столпов игры: социального взаимодействия, исследования или боя. *См. также* «Процесс игры» («Социальное взаимодействие», «Исследование» и «Бой»).

#### Враг

Существо является вашим врагом, если оно сражается против вас в бою, активно пытается вам навредить, или определено как ваш враг правилами или МИ.

#### Истощение [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Истощение», вы испытываете следующие эффекты.

**_Уровни истощения._** Это состояние накапливается. Каждый раз, когда вы его получаете, вы получаете 1 уровень истощения. Вы умираете, если ваш уровень истощения достигает 6.

**_Проверки d20 затронуты._** Когда вы совершаете проверку d20, результат броска уменьшается на 2, умноженное на ваш уровень истощения.

**_Скорость снижена._** Ваша скорость уменьшается на количество футов, равное 5, умноженному на ваш уровень истощения.

**_Снятие уровней истощения._** Завершение продолжительного отдыха снимает 1 ваш уровень истощения. Когда ваш уровень истощения достигает 0, состояние заканчивается.

#### Очки опыта

По мере преодоления испытаний и завершения приключений персонажи зарабатывают очки опыта (ОП), которые назначаются мастером игры. Когда общее количество ОП персонажа пересекает определённые пороги, уровень персонажа повышается. *См. также* «Повышение уровня».

#### Компетентность

Компетентность — это умение, улучшающее использование владения навыком. Когда вы совершаете проверку характеристики с владением навыком, в котором у вас есть компетентность, ваш бонус мастерства удваивается для этой проверки, если бонус не удваивается другим умением.

Если вы получаете компетентность, вы получаете её в одном навыке, которым владеете. Вы не можете иметь компетентность в одном и том же навыке более одного раза.

*См. также* «Процесс игры» («Владение»).

#### Падение [Опасность]

Существо, которое падает, получает 1d6 дробящего урона в конце падения за каждые 10 футов падения, максимум 20d6. Когда существо приземляется, оно получает состояние «Лежащий», если только не избежало получения урона от падения.

Существо, падающее в воду или другую жидкость, может использовать свою реакцию, чтобы совершить проверку Силы (Атлетика) или Ловкости (Акробатика) со СЛ 15, чтобы войти в поверхность головой или ногами вперёд. При успешной проверке любой урон от падения уменьшается вдвое.

#### Полёт

Различные эффекты позволяют существу летать. Во время полёта вы падаете, если находитесь в состоянии «Недееспособный» или «Лежащий», или если ваша скорость полёта снижена до 0. Вы можете оставаться в воздухе в этих обстоятельствах, если можете парить. *См. также* «Падение» и «Скорость полёта».

#### Скорость полёта

Скорость полёта можно использовать для перемещения по воздуху. Пока у вас есть скорость полёта, вы можете оставаться в воздухе, пока не приземлитесь, не упадёте или не умрёте. *См. также* «Полёт» и «Скорость».

#### Дружелюбный [Отношение]

Дружелюбное существо относится к вам благосклонно. Вы совершаете с преимуществом проверку характеристики для влияния на дружелюбное существо. *См. также* «Влияние».

#### Испуганный [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Испуганный», вы испытываете следующие эффекты.

**_Проверки характеристик и атаки затронуты._** Вы совершаете с помехой проверки характеристик и броски атаки, пока источник страха находится в пределах прямой видимости.

**_Не может приближаться._** Вы не можете добровольно приближаться к источнику страха.

#### Схваченный [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Схваченный», вы испытываете следующие эффекты.

**_Скорость 0._** Ваша скорость равна 0 и не может увеличиваться.

**_Атаки затронуты._** Вы совершаете с помехой броски атаки против любой цели, кроме схватившего.

**_Можно перемещать._** Схвативший может тащить или нести вас при перемещении, но каждый фут перемещения стоит ему 1 дополнительный фут, если вы не крошечный или на два или более размеров меньше его.

#### Захват

Существо может схватить другое существо. Персонажи обычно хватают, используя безоружный удар. Многие монстры имеют особые атаки, позволяющие им быстро схватить добычу. Однако захват инициируется, он следует этим правилам. *См. также* «Безоружный удар» и «Схваченный».

**_Состояние «Схваченный»._** Успешный захват существа накладывает на него состояние «Схваченный».

**_Один захват на руку._** Существо должно иметь свободную руку для захвата другого существа. Некоторые блоки характеристик и игровые эффекты позволяют существу захватывать щупальцем, пастью или другой частью тела. Какую бы часть ни использовал хватающий, он может захватить только одно существо за раз этой частью, и хватающий не может использовать эту часть для нацеливания на другое существо, пока не отпустит захват.

**_Окончание захвата._** Схваченное существо может использовать своё действие, чтобы совершить проверку Силы (Атлетика) или Ловкости (Акробатика) против СЛ побега захвата, заканчивая состояние на себе при успехе. Состояние также заканчивается, если хватающий получает состояние «Недееспособный» или если расстояние между схваченной целью и хватающим превышает досягаемость захвата. Кроме того, хватающий может отпустить цель в любое время (действие не требуется).

#### Опасность

Опасность — это угроза окружающей среды. *См. также* «Горение», «Обезвоживание», «Падение», «Голодание» и «Удушение».

#### Исцеление

Исцеление — это способ восстановления хитов. *См. также* «Процесс игры» («Урон и исцеление»).

#### Сильно затемнённая область

Вы получаете состояние «Ослеплённый» при попытке увидеть что-то в сильно затемнённой области. *См. также* «Ослеплённый», «Тьма» и «Процесс игры» («Исследование»).

#### Помощь [Действие]

Когда вы совершаете действие Помощь, вы делаете одно из следующего.

*Помощь в проверке характеристики.* Выберите одно из ваших владений навыком или инструментом и одного союзника, который достаточно близко, чтобы вы могли помочь ему устно или физически, когда он совершает проверку характеристики. Этот союзник совершает с преимуществом следующую проверку характеристики с выбранным навыком или инструментом. Это преимущество заканчивается, если союзник не использует его до начала вашего следующего хода. МИ решает, возможна ли ваша помощь.

*Помощь в броске атаки.* Вы на мгновение отвлекаете врага в пределах 5 футов от вас, давая преимущество следующему броску атаки одного из ваших союзников против этого врага. Это преимущество заканчивается в начале вашего следующего хода.

#### Героическое вдохновение

Если у вас (персонажа игрока) есть героическое вдохновение, вы можете потратить его, чтобы перебросить любую кость сразу после броска, и вы должны использовать новый результат.

Если вы получаете героическое вдохновение, но уже имеете его, оно теряется, если вы не передадите его персонажу игрока, у которого его нет.

#### Скрыться [Действие]

Действием Скрыться вы пытаетесь спрятаться. Для этого вы должны преуспеть в проверке Ловкости (Скрытность) со СЛ 15, находясь в сильно затемнённой области или за укрытием на три четверти или полным укрытием, и вы должны быть вне прямой видимости любого врага; если вы видите существо, вы можете определить, видит ли оно вас.

При успешной проверке вы получаете состояние «Невидимый», пока скрыты. Запишите результат вашей проверки — это СЛ для существа, чтобы найти вас проверкой Мудрости (Восприятие).

Вы немедленно перестаёте быть скрытым, если происходит любое из следующего: вы издаёте звук громче шёпота, враг находит вас, вы совершаете бросок атаки или сотворяете заклинание с вербальным компонентом.

#### Прыжок в высоту

Когда вы совершаете прыжок в высоту, вы подпрыгиваете на количество футов, равное 3 плюс ваш модификатор Силы (минимум 0 футов), если перемещаетесь пешком минимум 10 футов непосредственно перед прыжком. Когда вы совершаете прыжок в высоту с места, вы можете подпрыгнуть только на половину этого расстояния. В любом случае каждый фут прыжка стоит фут перемещения.

Вы можете вытянуть руки на половину вашего роста над собой во время прыжка. Таким образом, вы можете достать на расстояние, равное высоте прыжка плюс полтора вашего роста.

#### Кости хитов

Кости хитов помогают определить максимум хитов персонажа игрока, как объясняется в «Создании персонажа». Большинство монстров также имеют кости хитов. Существо может тратить кости хитов во время короткого отдыха для восстановления хитов. *См. также* «Короткий отдых».

#### Хиты

Хиты (Хиты) — это мера того, насколько сложно убить или уничтожить существо или объект. Урон уменьшает хиты, а исцеление восстанавливает их. У вас не может быть больше хитов, чем ваш максимум хитов, и не может быть меньше 0. *См. также* «Разрушение объектов» и «Процесс игры» («Урон и исцеление»).

#### Враждебный [Отношение]

Враждебное существо относится к вам неблагосклонно. Вы совершаете с помехой проверку характеристики для влияния на враждебное существо. *См. также* «Влияние».

#### Парение

Некоторые существа могут парить, как указано в их блоках характеристик, и некоторые заклинания и другие эффекты дают способность парить. Парение во время полёта предотвращает падение в определённых обстоятельствах. *См. также* «Полёт».

#### Иллюзии

Заклинания и другие эффекты иногда создают магические иллюзии. Такой эффект определяет, что делает иллюзия и какие чувства или умственные способности она обманывает.

Если иллюзия проявляется в пространстве, иллюзия нематериальна и невесома, но кажется, что на неё влияет окружающая среда, как если бы иллюзия была реальной, если эффект, создавший её, не указывает иное. Например, визуальная иллюзия существа отбрасывает тени и отражения, и ветер, кажется, влияет на иллюзорное существо. Аналогично, звуковая иллюзия отдаётся эхом в эхо-пространстве.

#### Иммунитет

Если у вас есть иммунитет к типу урона или состоянию, он никак на вас не влияет.

#### Импровизированное оружие

Импровизированное оружие — это объект, используемый как временное оружие, например битое стекло, ножка стола или сковорода. Простое или воинское оружие также считается импровизированным оружием, если оно используется не по назначению; если вы используете дальнобойное оружие для совершения ближней атаки или бросаете оружие ближнего боя без свойства «метательное», оружие считается импровизированным. Импровизированное оружие следует правилам ниже.

**_Владение._** Не добавляйте бонус мастерства к броскам атаки импровизированным оружием.

**_Урон._** При попадании оружие наносит 1d4 урона типа, который МИ считает подходящим для объекта.

**_Дистанция._** Если вы бросаете оружие, оно имеет нормальную дистанцию 20 футов и максимальную дистанцию 60 футов.

**_Эквиваленты оружия._** Если импровизированное оружие похоже на простое или воинское оружие, МИ может сказать, что оно функционирует как это оружие и использует правила этого оружия. Например, МИ может считать ножку стола дубинкой.

#### Недееспособный [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Недееспособный», вы испытываете следующие эффекты.

**_Неактивен._** Вы не можете совершать никакие действия, бонусные действия или реакции.

**_Нет концентрации._** Ваша концентрация прервана. *Бессловесный.* Вы не можете говорить.

**_Застигнут врасплох._** Если вы недееспособны, когда бросаете инициативу, вы совершаете бросок с помехой.

#### Безразличный [Отношение]

Безразличное существо не имеет желания помогать вам или мешать вам. Безразличный — это отношение монстра по умолчанию. *См. также* «Влияние».

#### Влияние [Действие]

Действием Влияние вы убеждаете монстра что-то сделать. Опишите или отыграйте, как вы общаетесь с монстром. Вы пытаетесь обмануть, запугать, развлечь или мягко убедить? Затем МИ определяет, чувствует ли монстр себя готовым, не готовым или колеблющимся из-за вашего взаимодействия; это определение устанавливает, необходима ли проверка характеристики, как объясняется ниже.

**_Готов._** Если ваше убеждение соответствует желаниям монстра, проверка характеристики не нужна; монстр выполняет вашу просьбу так, как предпочитает.

**_Не готов._** Если ваше убеждение отвратительно монстру или противоречит его мировоззрению, проверка характеристики не нужна; он не подчиняется.

**_Колеблющийся._** Если вы убеждаете монстра сделать то, в чём он сомневается, вы должны совершить проверку характеристики, на которую влияет отношение монстра: безразличный, дружелюбный или враждебный — каждое из которых определено в этом глоссарии. Таблица проверок воздействия предлагает, какую проверку характеристики совершить в зависимости от того, как вы взаимодействуете с монстром. МИ выбирает проверку, СЛ которой по умолчанию равна 15 или Интеллекту монстра, в зависимости от того, что выше. При успешной проверке монстр делает то, о чём вы просите. При неудачной проверке вы должны подождать 24 часа (или срок, установленный МИ), прежде чем убеждать его таким же образом снова.

Таблица: Проверки воздействия

| Проверка характеристики     | Взаимодействие                                |
|-----------------------------|-----------------------------------------------|
| Харизма (Обман)             | Обман монстра, который вас понимает           |
| Харизма (Запугивание)       | Запугивание монстра                           |
| Харизма (Выступление)       | Развлечение монстра                           |
| Харизма (Убеждение)         | Убеждение монстра, который вас понимает       |
| Мудрость (Уход за животными)| Мягкое приручение зверя или чудовища          |

#### Инициатива

Инициатива определяет порядок ходов во время боя. Правила боя в «Процессе игры» объясняют, как бросать инициативу.

Иногда МИ может предложить участникам использовать их значения инициативы вместо броска инициативы. Ваше значение инициативы равно 10 плюс ваш модификатор Ловкости. Если у вас есть преимущество на броски инициативы, увеличьте значение инициативы на 5. Если у вас помеха на эти броски, уменьшите значение на 5. *См. также* «Процесс игры» («Бой»).

#### Невидимый [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Невидимый», вы испытываете следующие эффекты.

**_Внезапность._** Если вы невидимы, когда бросаете инициативу, вы совершаете бросок с преимуществом.

**_Скрыт._** На вас не влияет никакой эффект, требующий, чтобы цель была видна, если создатель эффекта каким-то образом не может вас видеть. Любое снаряжение, которое вы носите или несёте, также скрыто.

**_Атаки затронуты._** Броски атаки против вас совершаются с помехой, а ваши броски атаки совершаются с преимуществом. Если существо каким-то образом может вас видеть, вы не получаете это преимущество против этого существа.

#### Прыжок

Когда вы прыгаете, вы совершаете либо прыжок в длину (горизонтальный), либо прыжок в высоту (вертикальный). *См. также* «Прыжок в длину» и «Прыжок в высоту».

#### Оглушение существа

Когда вы должны снизить хиты существа до 0 атакой ближнего боя, вы можете вместо этого снизить хиты существа до 1. Существо получает состояние «Без сознания» и начинает короткий отдых.

Существо остаётся без сознания, пока не восстановит какие-либо хиты или пока кто-то не использует действие для оказания первой помощи, что требует успешной проверки Мудрости (Медицина) со СЛ 10.

#### Слабо затемнённая область

Вы совершаете с помехой проверки Мудрости (Восприятие), чтобы увидеть что-то в слабо затемнённой области. *См. также* «Тусклый свет» и «Процесс игры» («Исследование»).

#### Линия [Область воздействия]

Линия — это область воздействия, которая простирается от точки происхождения по прямому пути вдоль её длины и покрывает область, определённую её шириной. Эффект, создающий линию, указывает её длину и ширину.

Точка происхождения линии не включается в область воздействия, если создатель не решит иначе.

#### Прыжок в длину

Когда вы совершаете прыжок в длину, вы прыгаете горизонтально на количество футов, равное вашему значению Силы, если перемещаетесь минимум 10 футов непосредственно перед прыжком. Когда вы совершаете прыжок в длину с места, вы можете прыгнуть только на половину этого расстояния. В любом случае каждый фут прыжка стоит фут перемещения.

Если вы приземляетесь на труднопроходимую местность, вы должны преуспеть в проверке Ловкости (Акробатика) со СЛ 10, иначе получаете состояние «Лежащий».

Это правило прыжка в длину предполагает, что высота прыжка не имеет значения, например прыжок через ручей или пропасть. По усмотрению МИ вы должны преуспеть в проверке Силы (Атлетика) со СЛ 10, чтобы перепрыгнуть низкое препятствие (не выше четверти дистанции прыжка), такое как изгородь или низкая стена. В противном случае вы врезаетесь в препятствие.

#### Продолжительный отдых

Продолжительный отдых — это период длительного отдыха — минимум 8 часов — доступный любому существу. Во время продолжительного отдыха вы спите минимум 6 часов и занимаетесь лёгкой деятельностью не более 2 часов, такой как чтение, разговоры, еда или караул.

Во время сна вы находитесь в состоянии «Без сознания». После завершения продолжительного отдыха вы должны подождать минимум 16 часов, прежде чем начать другой.

**_Преимущества отдыха._** Чтобы начать продолжительный отдых, у вас должен быть минимум 1 хит. Когда вы заканчиваете отдых, вы получаете следующие преимущества:

**Восстановление всех хитов.** Вы восстанавливаете все потерянные хиты и все потраченные кости хитов. Если ваш максимум хитов был снижен, он возвращается к норме.

**Характеристики восстановлены.** Если какие-либо из ваших значений характеристик были снижены, они возвращаются к норме.

**Истощение снижено.** Если вы находитесь в состоянии «Истощение», его уровень снижается на 1.

**Особое умение.** Некоторые умения восстанавливаются продолжительным отдыхом. Если у вас есть такое умение, оно восстанавливается так, как указано в его описании.

**_Прерывание отдыха._** Продолжительный отдых прерывается следующими действиями:

- Бросок инициативы
- Сотворение заклинания, кроме заговора
- Получение любого урона
- 1 час ходьбы или другой физической нагрузки

Если вы отдыхали минимум 1 час до прерывания, вы получаете преимущества короткого отдыха. *См. также* «Короткий отдых».

Вы можете возобновить продолжительный отдых сразу после прерывания. Если вы это сделаете, отдых требует 1 дополнительный час на каждое прерывание для завершения.

#### Магия [Действие]

Когда вы совершаете действие Магия, вы сотворяете заклинание со временем сотворения одно действие или используете умение или магический предмет, требующий действия Магия для активации.

Если вы сотворяете заклинание со временем сотворения 1 минута или дольше, вы должны совершать действие Магия каждый ход этого сотворения и поддерживать концентрацию. Если ваша концентрация прервана, заклинание проваливается, но вы не тратите ячейку заклинания. *См. также* «Концентрация».

#### Магический эффект

Эффект является магическим, если он создан заклинанием, магическим предметом или явлением, которое правило определяет как магическое.

#### Голодание [Опасность]

Существо нуждается в определённом количестве пищи в день в зависимости от его размера, как показано в таблице потребности в пище в день. Существо, которое ест, но потребляет менее половины необходимой пищи за день, должно преуспеть в спасброске Телосложения со СЛ 10, иначе получает 1 уровень истощения в конце дня. Существо, которое не ест ничего в течение 5 дней, автоматически получает 1 уровень истощения в конце пятого дня, а также дополнительный уровень в конце каждого последующего дня без пищи.

Истощение, вызванное голоданием, нельзя снять, пока существо не съест полное количество пищи, необходимое за день. *См. также* «Истощение».

Таблица: Потребность в пище в день

| Размер     | Пища      |
|------------|-----------|
| Крошечный  | 100 г     |
| Маленький  | 450 г     |
| Средний    | 450 г     |
| Большой    | 1,8 кг    |
| Огромный   | 7,2 кг    |
| Громадный  | 29 кг     |

#### Монстр

Монстр — это существо, контролируемое МИ, даже если это существо доброжелательное. *См. также* «Существо» и «НИП».

#### Неигровой персонаж

Неигровой персонаж (НИП) — это монстр с личным именем и отчётливой индивидуальностью. *См. также* «Монстр».

#### Объект

Объект — это неживая отдельная вещь. Составные вещи, такие как здания, состоят из нескольких объектов. *См. также* «Разрушение объектов».

#### Занятое пространство

Пространство занято, если в нём находится существо или если оно полностью заполнено объектами.

#### Провоцированные атаки

Вы можете совершить провоцированную атаку, когда существо, которое вы видите, покидает вашу досягаемость, используя своё действие, бонусное действие, реакцию или одну из своих скоростей. Чтобы совершить провоцированную атаку, используйте реакцию, чтобы сделать одну атаку ближнего боя оружием или безоружный удар против провоцирующего существа. Атака происходит непосредственно перед тем, как существо покидает вашу досягаемость. *См. также* «Процесс игры» («Бой»).

#### Парализованный [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Парализованный», вы испытываете следующие эффекты.

**_Недееспособный._** Вы находитесь в состоянии «Недееспособный».

**_Скорость 0._** Ваша скорость равна 0 и не может увеличиваться. *Спасброски затронуты.* Вы автоматически проваливаете спасброски Силы и Ловкости.

**_Атаки затронуты._** Броски атаки против вас совершаются с преимуществом.

**_Автоматические критические попадания._** Любой бросок атаки, попадающий по вам, является критическим попаданием, если атакующий находится в пределах 5 футов от вас.

#### Пассивное восприятие

Пассивное восприятие — это значение, отражающее общую осведомлённость существа об окружающей среде. МИ использует это значение при определении, замечает ли существо что-то без сознательного совершения проверки Мудрости (Восприятие).

Пассивное восприятие существа равно 10 плюс бонус проверки Мудрости (Восприятие) существа. Если существо имеет преимущество на такие проверки, увеличьте значение на 5. Если существо имеет помеху на них, уменьшите значение на 5. Например, персонаж 1-го уровня с Мудростью 15 и владением Восприятием имеет пассивное восприятие 14 (10 + 2 + 2). Если этот персонаж имеет преимущество на проверки Мудрости (Восприятие), значение становится 19.

#### В день

Если правило говорит, что вы можете использовать что-то определённое количество раз в день, это означает, что вы должны завершить продолжительный отдых, чтобы использовать это снова после исчерпания всех использований.

#### Окаменевший [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Окаменевший», вы испытываете следующие эффекты.

**_Превращён в неживое вещество._** Вы превращены вместе с любыми немагическими объектами, которые носите и несёте, в твёрдое неживое вещество (обычно камень). Ваш вес увеличивается в десять раз, и вы перестаёте стареть.

**_Недееспособный._** Вы находитесь в состоянии «Недееспособный».

**_Скорость 0._** Ваша скорость равна 0 и не может увеличиваться. *Атаки затронуты.* Броски атаки против вас совершаются с преимуществом.

**_Спасброски затронуты._** Вы автоматически проваливаете спасброски Силы и Ловкости.

**_Сопротивление урону._** Вы имеете сопротивление ко всем типам урона.

**_Иммунитет к яду._** Вы имеете иммунитет к состоянию «Отравленный».

#### Персонаж игрока

Персонаж игрока — это персонаж, контролируемый игроком. *См. также* «Создание персонажа».

#### Отравленный [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Отравленный», вы испытываете следующий эффект.

**_Проверки характеристик и атаки затронуты._** Вы совершаете с помехой броски атаки и проверки характеристик.

#### Одержимость

Некоторые эффекты заставляют существо быть одержимым другим существом или сущностью. Одержимающий эффект определяет, как работает одержимость. Одержимость можно предотвратить заклинанием *Защита от добра и зла* и прекратить заклинанием *Рассеивание добра и зла*.

#### Владение

Если вы владеете чем-либо, вы можете добавить свой бонус мастерства к любой проверке d20, которую совершаете с использованием этой вещи. Существо может владеть навыком или спасброском, или оружием или инструментом. *См. также* «Процесс игры» («Владение»).

#### Лежащий [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Лежащий», вы испытываете следующие эффекты.

**_Ограниченное перемещение._** Ваши единственные варианты перемещения — ползти или потратить количество перемещения, равное половине вашей скорости (с округлением вниз), чтобы подняться и тем самым закончить состояние. Если ваша скорость равна 0, вы не можете подняться.

**_Атаки затронуты._** Вы совершаете с помехой броски атаки. Бросок атаки против вас совершается с преимуществом, если атакующий находится в пределах 5 футов от вас. В противном случае этот бросок атаки совершается с помехой.

#### Досягаемость

Досягаемость существа составляет 5 футов, если правило не указывает иное.

#### Реакция

Реакция — это особое действие, совершаемое в ответ на триггер, определённый в описании реакции. Вы можете совершить реакцию в ход другого существа, и если вы совершаете её в свой ход, вы можете сделать это, даже если также совершаете действие, бонусное действие или и то, и другое. После совершения реакции вы не можете совершить другую до начала вашего следующего хода. Провоцированная атака — это реакция, доступная всем существам. *См. также* «Провоцированные атаки» и «Процесс игры» («Действия»).

#### Подготовка [Действие]

Вы совершаете действие Подготовка, чтобы дождаться определённых обстоятельств перед действием. Для этого вы совершаете это действие в свой ход, что позволяет вам действовать, совершая реакцию до начала вашего следующего хода.

Сначала вы решаете, какое воспринимаемое обстоятельство вызовет вашу реакцию. Затем вы выбираете действие, которое совершите в ответ на этот триггер, или выбираете переместиться на расстояние до вашей скорости в ответ на него. Примеры включают: «Если культист наступит на люк, я потяну рычаг, открывающий его» и «Если зомби подойдёт ко мне, я отойду».

Когда триггер происходит, вы можете либо совершить реакцию сразу после завершения триггера, либо проигнорировать триггер.

Когда вы подготавливаете заклинание, вы сотворяете его как обычно (тратя все ресурсы, используемые для его сотворения), но удерживаете его энергию, которую высвобождаете своей реакцией, когда происходит триггер. Чтобы быть подготовленным, заклинание должно иметь время сотворения одно действие, и удержание магии заклинания требует концентрации, которую вы можете поддерживать до начала вашего следующего хода. Если ваша концентрация прервана, заклинание рассеивается без эффекта.

#### Сопротивление

Если у вас есть сопротивление к типу урона, урон этого типа уменьшается вдвое против вас (с округлением вниз). Сопротивление применяется только один раз к экземпляру урона. *См. также* «Процесс игры» («Урон и исцеление»).

#### Опутанный [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Опутанный», вы испытываете следующие эффекты.

**_Скорость 0._** Ваша скорость равна 0 и не может увеличиваться.

**_Атаки затронуты._** Броски атаки против вас совершаются с преимуществом, а ваши броски атаки совершаются с помехой.

**_Спасброски затронуты._** Вы совершаете с помехой спасброски Ловкости.

#### Ритуал

Если у вас подготовлено заклинание с тегом Ритуал, вы можете сотворить это заклинание как ритуал. Ритуальная версия заклинания сотворяется на 10 минут дольше обычного. Она также не тратит ячейку заклинания, что означает, что ритуальную версию заклинания нельзя сотворить на более высоком уровне. *См. также* «Заклинания».

#### Округление вниз

Каждый раз, когда вы делите или умножаете число в игре, округляйте вниз, если получаете дробь, даже если дробь равна половине или больше. Некоторые правила делают исключение и говорят округлять вверх.

#### Спас

Спас — другое название спасброска. *См. также* «Спасбросок».

#### Спасбросок

Спасбросок — также называемый спасом — представляет попытку избежать или противостоять угрозе. Обычно вы совершаете спасбросок только когда правило требует этого, но вы можете решить провалить спасбросок без броска. Результат спасброска подробно описан в эффекте, который его вызвал. Если цель вынуждена совершить спасбросок и не имеет характеристики, используемой для него, цель автоматически проваливает. *См. также* «Процесс игры» («Проверки d20»).

#### Поиск [Действие]

Когда вы совершаете действие Поиск, вы совершаете проверку Мудрости, чтобы обнаружить что-то неочевидное. Таблица поиска предлагает, какие навыки применимы, когда вы совершаете это действие, в зависимости от того, что вы пытаетесь обнаружить.

Таблица: Поиск

| Навык       | Что обнаружить                          |
|-------------|-----------------------------------------|
| Проницательность | Душевное состояние существа        |
| Медицина    | Недуг существа или причина смерти       |
| Восприятие  | Скрытое существо или объект             |
| Выживание   | Следы или пища                          |

#### Изменение формы

Если эффект, такой как Дикий облик или заклинание *Превращение*, позволяет вам изменить форму, его описание указывает, что с вами происходит. Если это описание не указывает иное, любые текущие эффекты на вас — состояния, заклинания, проклятия и подобное — переносятся из одной формы в другую. Вы возвращаетесь в свою истинную форму, если умираете.

#### Короткий отдых

Короткий отдых — это 1-часовой период отдыха, во время которого существо не занимается ничем более напряжённым, чем чтение, разговоры, еда или караул. Чтобы начать короткий отдых, у вас должен быть минимум 1 хит.

**Преимущества отдыха.** Когда вы заканчиваете отдых, вы получаете следующие преимущества:

**Трата костей хитов.** Вы можете потратить одну или несколько своих костей хитов для восстановления хитов. За каждую потраченную таким образом кость хитов бросьте кость и добавьте свой модификатор Телосложения. Вы восстанавливаете хиты в количестве, равном результату (минимум 1 хит). Вы можете решить потратить дополнительную кость хитов после каждого броска.

**Особое умение.** Некоторые умения восстанавливаются коротким отдыхом. Если у вас есть такое умение, оно восстанавливается так, как указано в его описании.

**_Прерывание отдыха._** Короткий отдых прерывается следующими действиями:

- Бросок инициативы
- Сотворение заклинания, кроме заговора
- Получение любого урона

Прерванный короткий отдых не даёт преимуществ.

#### Одновременные эффекты

Если две или более вещей происходят одновременно в ход, человек за игровым столом — игрок или МИ — чей сейчас ход, решает порядок, в котором эти вещи происходят. Например, если два эффекта происходят в начале хода персонажа игрока, игрок решает, какой из эффектов происходит первым.

#### Размер

Существо или объект относится к категории размера: крошечный, маленький, средний, большой, огромный или громадный. Размер существа определяет, сколько места существо занимает в бою. Размер объекта влияет на его хиты. *См. также* «Разрушение объектов» и «Процесс игры» («Бой»).

#### Навык

Навык — это область специализации, связанная с проверкой характеристики. Если вы владеете навыком, вы можете добавить свой бонус мастерства, когда совершаете проверку характеристики, связанную с этим навыком. *См. также* «Процесс игры» («Владение»).

#### Скорость

У существа есть скорость — расстояние в футах, которое существо может преодолеть при перемещении в свой ход. *См. также* «Лазание», «Ползание», «Полёт», «Прыжок», «Плавание» и «Процесс игры» («Бой»).

**_Особые скорости._** Некоторые существа имеют особые скорости, такие как скорость рытья, скорость лазания, скорость полёта или скорость плавания, каждая из которых определена в этом глоссарии. Если у вас более одной скорости, выбирайте, какую использовать при перемещении; вы можете переключаться между скоростями во время перемещения. Каждый раз, когда вы переключаетесь, вычитайте уже пройденное расстояние из новой скорости. Результат определяет, насколько дальше вы можете переместиться. Если результат 0 или меньше, вы не можете использовать новую скорость во время текущего перемещения. Например, если у вас скорость 30 и скорость полёта 40, вы можете пролететь 10 футов, пройти 10 футов и подпрыгнуть в воздух, чтобы пролететь ещё 20 футов.

**_Изменения ваших скоростей._** Если эффект увеличивает или уменьшает вашу скорость на время, любая особая скорость, которую вы имеете, увеличивается или уменьшается на ту же величину на ту же длительность. Например, если ваша скорость снижена до 0 и у вас есть скорость лазания, ваша скорость лазания также снижена до 0. Аналогично, если ваша скорость уменьшена вдвое и у вас есть скорость полёта, ваша скорость полёта также уменьшена вдвое.

#### Заклинание

Заклинание — это магический эффект, имеющий характеристики, описанные в «Заклинаниях».

#### Атака заклинанием

Атака заклинанием — это бросок атаки, совершаемый как часть заклинания или другого магического эффекта. *См. также* «Заклинания» («Сотворение заклинаний»).

#### Заклинательная фокусировка

Заклинательная фокусировка — это объект, который определённые существа могут использовать вместо материальных компонентов заклинания, если эти материалы не расходуются заклинанием и не имеют указанной стоимости. Некоторые классы позволяют своим членам использовать определённые типы заклинательных фокусировок. *См. также* «Заклинания» («Сотворение заклинаний»).

#### Сфера [Область воздействия]

Сфера — это область воздействия, которая простирается прямыми линиями от точки происхождения наружу во всех направлениях. Эффект, создающий сферу, указывает расстояние, на которое она простирается, как радиус сферы.

Точка происхождения сферы включается в область воздействия сферы.

#### Стабильный

Существо стабильно, если у него 0 хитов, но оно не обязано совершать спасброски от смерти. *См. также* «Процесс игры» («Урон и исцеление»).

#### Блок характеристик

Блок характеристик содержит игровую статистику монстра. Каждый блок характеристик включает следующую информацию после названия монстра.

**_Размер._** Монстр может быть крошечным, маленьким, средним, большим, огромным или громадным. *См. также* «Размер».

**_Тип существа._** Эта запись указывает семейство существ, к которому принадлежит монстр, вместе с любыми описательными тегами. *См. также* «Тип существа».

**_Мировоззрение._** Для монстра предлагается мировоззрение, а МИ определяет его фактическое мировоззрение. *См. также* «Мировоззрение».

**_КД, инициатива и хиты._** Эти записи дают класс доспеха, инициативу и хиты монстра, которые подробно описаны в «Процессе игры». В скобках после хитов указаны кости хитов монстра, а также вклад его Телосложения, если есть, в его хиты. После модификатора инициативы указано значение инициативы. Некоторые существа, созданные магией, не имеют костей хитов и информации об инициативе.

**_Скорость._** Здесь указывается скорость монстра вместе с любыми особыми скоростями. *См. также* «Скорость рытья», «Скорость лазания», «Скорость полёта» и «Скорость плавания».

**_Значения характеристик._** Таблица предоставляет значения характеристик, модификаторы и модификаторы спасбросков монстра, все из которых подробно описаны в «Процессе игры».

**_Навыки._** Эта запись перечисляет владения навыками монстра, если есть. *См. также* «Процесс игры» («Владение»).

**_Сопротивления и уязвимости._** Эти записи перечисляют сопротивления и уязвимости монстра, если есть. *См. также* «Сопротивление» и «Уязвимость».

**_Иммунитеты._** Этот раздел перечисляет иммунитеты монстра к урону и состояниям, если есть. *См. также* «Иммунитет».

**_Снаряжение._** Если у монстра есть снаряжение, которое можно отдать или забрать, оно перечислено в этой записи.

**_Чувства._** Эта запись перечисляет особые чувства монстра, такие как тёмное зрение, и его пассивное восприятие. *См. также* «Пассивное восприятие».

**_Языки._** Эта запись перечисляет любые языки, которые знает монстр.

**_ПО._** Показатель опасности обобщает угрозу, которую представляет монстр, и подробно описан в «Монстрах». За ним следуют очки опыта, получаемые персонажами за победу над монстром, и его бонус мастерства. Некоторые существа, созданные магией, не имеют ПО. *См. также* «Показатель опасности» и «Очки опыта».

**_Особенности._** Особенности монстра, если есть, являются умениями, активными постоянно или в определённых ситуациях.

**_Действия._** Монстр может совершать эти действия в дополнение к тем, что подробно описаны в этом глоссарии. *См. также* «Процесс игры» («Действия»).

**_Бонусные действия._** Если у монстра есть варианты бонусных действий, они перечислены в этом разделе.

**_Реакции._** Если монстр может совершать особые реакции, они перечислены в этом разделе.

**_Запись атаки._** Запись атаки монстра начинается с указания, является ли атака ближней или дальнобойной, затем указывается бонус броска атаки, её досягаемость или дистанция, и что происходит при попадании. Атака направлена против одной цели, если в записи не указано иное.

**_Запись эффекта спасброска._** Если эффект требует спасброска, запись эффекта начинается с указания типа требуемого спасброска, затем указывается СЛ спасброска, описание того, какие существа должны совершить спасбросок, и что происходит при провале или успехе.

**_Запись урона._** Блок характеристик обычно предоставляет как статическое число, так и выражение кости для каждого экземпляра урона. Например, атака может нанести 4 (1d4 + 2) урона при попадании. МИ определяет, используете ли вы статическое число или выражение кости в скобках; вы не используете оба.

#### Изучение [Действие]

Когда вы совершаете действие Изучение, вы совершаете проверку Интеллекта, чтобы изучить свою память, книгу, улику или другой источник знаний и вспомнить важную информацию о нём.

Таблица областей знаний предлагает, какие навыки применимы к различным областям знаний.

#### Области знаний

| Навык       | Области                                                                                                                                                     |
|-------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Магия       | Заклинания, магические предметы, сверхъестественные символы, магические традиции, планы существования и определённые существа (аберрации, конструкты, элементали, феи и чудовища) |
| История     | Исторические события и люди, древние цивилизации, войны и определённые существа (великаны и гуманоиды)                                                        |
| Расследование | Ловушки, шифры, загадки и механизмы                                                                                                                        |
| Природа     | Местность, флора, погода и определённые существа (звери, драконы, слизи и растения)                                                                          |
| Религия     | Божества, религиозные иерархии и обряды, священные символы, культы и определённые существа (небожители, исчадия и нежить)                                    |

#### Ошеломлённый [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Ошеломлённый», вы испытываете следующие эффекты.

**_Недееспособный._** Вы находитесь в состоянии «Недееспособный».

**_Спасброски затронуты._** Вы автоматически проваливаете спасброски Силы и Ловкости.

**_Атаки затронуты._** Броски атаки против вас совершаются с преимуществом.

#### Удушение [Опасность]

Существо может задерживать дыхание на количество минут, равное 1 плюс его модификатор Телосложения (минимум 30 секунд), прежде чем начнётся удушение. Когда у существа заканчивается воздух или оно задыхается, оно получает 1 уровень истощения в конце каждого своего хода. Когда существо может снова дышать, оно снимает все уровни истощения, полученные от удушения.

#### Внезапность

Если существо застигнуто врасплох к началу боя, это существо застигнуто врасплох, из-за чего оно совершает с помехой бросок инициативы. *См. также* «Процесс игры» («Бой»).

#### Плавание

Когда вы плывёте, каждый фут перемещения стоит 1 дополнительный фут (2 дополнительных фута на труднопроходимой местности). Вы игнорируете эту дополнительную стоимость, если у вас есть скорость плавания и вы используете её для плавания. По усмотрению МИ, перемещение на любое расстояние в бурной воде может потребовать успешной проверки Силы (Атлетика) со СЛ 15.

#### Скорость плавания

Скорость плавания можно использовать для плавания без траты дополнительного перемещения, обычно связанного с плаванием. *См. также* «Плавание» и «Скорость».

#### Цель

Цель — это существо или объект, на который направлен бросок атаки, которое вынуждено совершить спасбросок эффектом или выбрано для получения эффектов заклинания или другого явления.

#### Телепатия

Телепатия — это магическая способность, позволяющая существу мысленно общаться с другим существом в указанном радиусе. Если правило не указывает иное, контактируемому существу не нужно владеть общим языком с телепатом, чтобы понимать это общение, но контактируемое существо должно понимать хотя бы один язык или само быть телепатом, чтобы понимать.

Телепату не нужно видеть контактируемое существо, и телепат может начать или прекратить телепатический контакт в любое время (действие не требуется). Телепатический контакт не может быть инициирован и немедленно прерывается, если телепат или другое существо находится в состоянии «Недееспособный». Телепатический контакт также прерывается, если контактируемое существо больше не находится в радиусе телепатии или если телепат контактирует с другим существом в радиусе.

Существо без телепатии может получать телепатические сообщения, но не может инициировать телепатический разговор. После начала телепатического разговора не-телепат может мысленно общаться с телепатом, пока телепатическое соединение не прервётся.

#### Телепорт

Телепорт — это особый вид магического перемещения. Если вы телепортируетесь, вы исчезаете и мгновенно появляетесь в другом месте, не перемещаясь через промежуточное пространство. Это перемещение не расходует перемещение, если правило не указывает иное, и телепортация никогда не провоцирует провоцированные атаки.

Когда вы телепортируетесь, всё снаряжение, которое вы носите и несёте, телепортируется вместе с вами. Если вы касаетесь другого существа, когда телепортируетесь, это существо не телепортируется с вами, если эффект телепортации не указывает иное.

Если целевое пространство вашей телепортации занято другим существом или заблокировано твёрдым препятствием, вы вместо этого появляетесь в ближайшем незанятом пространстве по вашему выбору.

Описание эффекта телепортации указывает, должны ли вы видеть место назначения телепортации.

#### Временные хиты

Временные хиты предоставляются определёнными эффектами и действуют как буфер против потери реальных хитов. *См. также* «Процесс игры» («Урон и исцеление»).

#### Чувство вибрации

Существо с чувством вибрации может точно определить местоположение существ и движущихся объектов в определённом радиусе, при условии, что существо с чувством вибрации и всё, что оно обнаруживает, находятся в контакте с одной и той же поверхностью (такой как земля, стена или потолок) или одной и той же жидкостью.

Чувство вибрации не может обнаруживать существ или объекты в воздухе и не считается формой зрения.

#### Видение истины

Если у вас есть истинное зрение, ваше зрение усилено в указанном радиусе. В этом радиусе ваше зрение проникает сквозь следующее:

**Тьма.** Вы можете видеть в обычной и магической тьме.

**Невидимость.** Вы видите существ и объекты, находящиеся в состоянии «Невидимый».

**Визуальные иллюзии.** Визуальные иллюзии кажутся вам прозрачными, и вы автоматически преуспеваете в спасбросках против них.

**Превращения.** Вы различаете истинную форму любого существа или объекта, который вы видите и который был превращён магией.

**Эфирный план.** Вы видите Эфирный план.

#### Безоружный удар

Вместо использования оружия для совершения атаки ближнего боя вы можете использовать удар кулаком, ногой, головой или подобный силовой удар. В терминах игры это безоружный удар — атака ближнего боя, включающая использование вашего тела для нанесения урона, захвата или толчка цели в пределах 5 футов от вас.

Каждый раз, когда вы используете безоружный удар, выбирайте один из следующих вариантов его эффекта.

**_Урон._** Вы совершаете бросок атаки против цели. Ваш бонус к броску равен вашему модификатору Силы плюс бонус мастерства. При попадании цель получает дробящий урон, равный 1 плюс ваш модификатор Силы.

**_Захват._** Цель должна преуспеть в спасброске Силы или Ловкости (она выбирает), иначе получает состояние «Схваченный». СЛ спасброска и любых попыток побега равна 8 плюс ваш модификатор Силы и бонус мастерства. Этот захват возможен только если цель не более чем на один размер больше вас и если у вас есть свободная рука для захвата. *См. также* «Захват».

**_Толчок._** Цель должна преуспеть в спасброске Силы или Ловкости (она выбирает), иначе вы либо толкаете её на 5 футов от себя, либо накладываете на неё состояние «Лежащий». СЛ спасброска равна 8 плюс ваш модификатор Силы и бонус мастерства. Этот толчок возможен только если цель не более чем на один размер больше вас.

#### Без сознания [Состояние]

Пока вы находитесь в состоянии «Без сознания», вы испытываете следующие эффекты.

**_Инертен._** Вы находитесь в состояниях «Недееспособный» и «Лежащий», и вы роняете всё, что держите. Когда это состояние заканчивается, вы остаётесь лежащим ничком.

**_Скорость 0._** Ваша скорость равна 0 и не может увеличиваться.

**_Атаки затронуты._** Броски атаки против вас совершаются с преимуществом.

**_Спасброски затронуты._** Вы автоматически проваливаете спасброски Силы и Ловкости.

**_Автоматические критические попадания._** Любой бросок атаки, попадающий по вам, является критическим попаданием, если атакующий находится в пределах 5 футов от вас.

**_Не осознаёте._** Вы не осознаёте окружающую обстановку.

#### Незанятое пространство

Пространство незанято, если в нём нет существ и оно не полностью заполнено объектами.

#### Использование [Действие]

Обычно вы взаимодействуете с объектом, занимаясь чем-то другим, например когда извлекаете меч как часть действия Атака. Когда объект требует действия для его использования, вы совершаете действие Использование.

#### Уязвимость

Если у вас есть уязвимость к типу урона, урон этого типа удваивается против вас. Уязвимость применяется только один раз к экземпляру урона. *См. также* «Процесс игры» («Урон и исцеление»).

#### Оружие

Оружие — это объект, относящийся к категории простого или воинского оружия. *См. также* «Снаряжение» («Оружие»).

#### Атака оружием

Атака оружием — это бросок атаки, совершаемый с оружием. *См. также* «Оружие».
