# Инструментарий игрового процесса

## Темп путешествия

Группа персонажей может путешествовать по суше в Нормальном, Быстром или Медленном темпе, как описано в разделе «Ведение игры». На каждом этапе путешествия преобладающий тип местности определяет максимальный темп путешествия персонажей, как показано в столбце «Максимальный темп» таблицы «Местность путешествия». Некоторые факторы могут влиять на темп путешествия группы.

### Хорошие дороги

Наличие хорошей дороги увеличивает максимальный темп группы на одну ступень (с Медленного до Нормального или с Нормального до Быстрого).

### Медленные путешественники

Группа должна двигаться в Медленном темпе, если Скорость любого из членов группы снижена до половины нормальной или менее.

### Продолжительное путешествие

Персонажи могут заставить себя путешествовать более 8 часов в день, рискуя устать. В конце каждого дополнительного часа путешествия сверх 8 часов каждый персонаж должен преуспеть в спасброске Телосложения или получить 1 уровень Истощения. СЛ равна 10 плюс 1 за каждый час сверх 8.

### Особое перемещение

Если группа может путешествовать с высокой Скоростью в течение продолжительного времени, например, с помощью заклинания *Хождение по ветру* или магического предмета, такого как *Ковёр-самолёт*, переведите Скорость группы в скорость путешествия, используя следующие правила:

**Миль в час** = Скорость ÷ 10

**Миль в день** (Нормальный темп) = Миль в час × количество часов в пути (обычно 8)

**Быстрый темп** = Миль в день × 1⅓ (с округлением вниз)

**Медленный темп** = Миль в день × 2/3 (с округлением вниз)

Если персонажи летят или их особое перемещение позволяет им игнорировать Труднопроходимую местность, они могут двигаться в Быстром темпе независимо от типа местности.

### Транспортные средства

Персонажи, путешествующие на транспортном средстве, используют скорость транспортного средства в милях в час (как указано в разделе «Снаряжение»), чтобы определить темп своего путешествия, и не выбирают темп путешествия.

## Создание предыстории

Предыстория персонажа отражает то, чем он занимался до того, как стал искателем приключений. Создание уникальной предыстории или настройка существующей может отразить особую тему вашей кампании или элементы вашего мира. Вы также можете создать предысторию, чтобы помочь игроку создать историю, которую он задумал для своего персонажа.

В этом разделе описано, шаг за шагом, как создать предыстории, адаптированные для вашего мира и героев в нём.

### 1: Выберите характеристики

Выберите три характеристики, которые кажутся подходящими для предыстории:

**Сила или Ловкость.** Эти характеристики идеальны для предыстории, связанной с физическими нагрузками.

**Телосложение.** Эта характеристика идеальна для предыстории, связанной с выносливостью или продолжительной деятельностью.

**Интеллект или Мудрость.** Одна или обе характеристики идеальны для предыстории, сосредоточенной на интеллектуальных или духовных вопросах.

**Харизма.** Эта характеристика идеальна для предыстории, связанной с выступлениями или социальным взаимодействием.

Таблица: Местность путешествия

| Местность   | Максимальный темп | Дистанция столкновения | СЛ добычи пропитания | СЛ навигации | СЛ поиска |
|---|---|---|---|---|---|
| Арктика      | Быстрый*          | 6к6 × 10 футов         | 20                   | 10           | 10        |
| Побережье    | Нормальный        | 2к10 × 10 футов        | 10                   | 5            | 15        |
| Пустыня      | Нормальный        | 6к6 × 10 футов         | 20                   | 10           | 10        |
| Лес          | Нормальный        | 2к8 × 10 футов         | 10                   | 15           | 15        |
| Луга         | Быстрый           | 6к6 × 10 футов         | 15                   | 5            | 15        |
| Холмы        | Нормальный        | 2к10 × 10 футов        | 15                   | 10           | 15        |
| Горы         | Медленный         | 4к10 × 10 футов        | 20                   | 15           | 20        |
| Болото        | Медленный         | 2к8 × 10 футов         | 10                   | 15           | 20        |
| Подземье     | Нормальный        | 2к6 × 10 футов         | 20                   | 10           | 20        |
| Город        | Нормальный        | 2к6 × 10 футов         | 20                   | 15           | 15        |
| Водное       | Особый†           | 6к6 × 10 футов         | 15                   | 10           | 15        |

\*Для поддержания Быстрого темпа в арктической местности необходимо соответствующее снаряжение (например, лыжи).

† Темп путешествия персонажей по воде зависит от транспортного средства; см. «Транспортные средства».

### 2: Выберите черту

Выберите одну черту из категории «Происхождение». Примеры черт происхождения см. в разделе «Черты происхождения».

### 3: Выберите владение навыками

Выберите два навыка, подходящих для предыстории. Не обязательно, чтобы владение навыками, предоставляемое предысторией, было связано с характеристиками, которые она увеличивает.

### 4: Выберите владение инструментом

Выберите один инструмент, используемый в рамках предыстории или часто с ней ассоциируемый.

### 5: Выберите снаряжение

Соберите набор снаряжения стоимостью 50 зм (включая неизрасходованное золото). Не включайте воинское оружие или доспехи, так как персонажи получают их благодаря выбору класса.

## Проклятия и магические заражения

Проклятие — это магическое бремя, которое длится определённое время или до тех пор, пока не будет снято каким-либо способом. Магическое заражение — это негативный эффект магического происхождения, который по определению является заразным.

В следующих разделах подробно рассматриваются проклятия и магические заражения.

### Проклятия

Проклятие обычно принимает одну из форм, описанных ниже.

#### Наложение проклятия

Простейшие проклятия создаются заклинанием *Наложение проклятия*. Эффекты таких проклятий ограничены и могут быть сняты заклинанием *Снятие проклятия*.

*Наложение проклятия* предоставляет полезные ориентиры для оценки силы других проклятий. Проклятие, длящееся 1 минуту, соответствует заклинанию 3-го уровня, а длящееся до рассеивания — заклинанию 9-го уровня.

#### Проклятые существа

Некоторые монстры связаны с проклятиями — либо как часть их происхождения, либо из-за способности распространять проклятия, ярким примером чего являются вервольфы.

Вы решаете, как заклинание вроде *Снятие проклятия* влияет на существо с проклятым происхождением. Например, вы можете решить, что мумия была создана посредством проклятия, и её можно окончательно уничтожить, только наложив *Снятие проклятия* на её труп.

#### Проклятые магические предметы

Проклятые магические предметы создаются намеренно или возникают в результате сверхъестественных событий. Такие предметы описаны в разделе «Магические предметы».

#### Сюжетные проклятия

Проклятие может проявиться в ходе приключения, когда нарушение существом табу заслуживает сверхъестественного наказания — например, нарушение клятвы, осквернение гробницы или убийство невинного. Такое проклятие может иметь любые эффекты по вашему выбору или быть модифицированной версией другого типа проклятия, описанного в этом разделе.

Существо, затронутое таким проклятием, должно знать, за что оно наказано, и иметь возможность узнать, как снять проклятие — вероятно, символически исправив совершённую ошибку. Как заклинание вроде *Снятие проклятия* влияет на проклятие, являющееся частью вашего приключения, — решать вам; заклинание может лишь подавить эффекты проклятия на время. В любом случае сюжетные проклятия должны ощущаться как редкая, мощная магия, укоренённая в мифологии вашей кампании.

#### Проклятия среды

Некоторые места настолько пропитаны злом, что любой, кто задерживается там, обременяется проклятием. Одержимость демоном — один из примеров проклятия среды.

**Одержимость демоном.** Одержимость демоном порождается хаосом и злом Бездны и обычно поражает существ, взаимодействующих с демоническими предметами или задерживающихся в осквернённых местах, где демонические духи поджидают жертв.

Существо, ставшее целью Одержимости демоном, должно преуспеть в спасброске Харизмы СЛ 15 или стать одержимым бестелесной демонической сущностью. Каждый раз, когда одержимое существо выбрасывает 1 на проверке d20, демоническая сущность берёт под контроль существо и определяет его поведение. В конце каждого последующего хода одержимого существа оно совершает спасбросок Харизмы СЛ 15, возвращая контроль над собой при успехе.

После завершения Длинного отдыха существо с Одержимостью демоном совершает спасбросок Харизмы СЛ 15. При успехе эффект на существе заканчивается. Заклинание *Рассеивание добра и зла* или любая магия, снимающая проклятие, также прекращает этот эффект.

### Магические заражения

Алхимики, зельевары и области дикой магии считаются создателями первых магических заражений. Вспышка такого заражения может лечь в основу приключения, в котором персонажи ищут лекарство и пытаются остановить распространение заражения.

#### Отдых и восстановление

Если существо, заражённое магическим заражением, проводит 3 дня в восстановлении — не занимаясь деятельностью, которая прервала бы Длинный отдых, — оно совершает спасбросок Телосложения СЛ 15 в конце периода восстановления. При успехе существо получает Преимущество на спасброски против магического заражения в течение следующих 24 часов.

#### Примеры заражений

Следующие примеры показывают, как могут работать магические заражения. Вы вольны изменять СЛ спасбросков, эффекты и другие характеристики этих заражений для своей кампании.

#### Хохочущая лихорадка

*Магическое заражение*

Дешёвые зелья и эликсиры иногда заражены Хохочущей лихорадкой, которая поражает только Гуманоидов (гномы странным образом к ней невосприимчивы). Существо страдает от следующих эффектов через 1к4 дней после заражения:

**Лихорадка.** Существо получает 1 уровень Истощения, который сохраняется, пока заражение на существе не закончится.

**Неконтролируемый смех.** Пока существо находится в состоянии Истощения, оно совершает спасбросок Телосложения СЛ 13 каждый раз, когда получает урон, отличный от Психического. При провале существо получает 5 (1к10) урона Психическим уроном и находится в состоянии Недееспособный, неконтролируемо смеясь. В конце каждого своего хода существо повторяет спасбросок, прекращая эффект на себе при успехе. Через 1 минуту оно автоматически преуспевает.

**_Борьба с заражением._** В конце каждого Длинного отдыха заражённое существо совершает спасбросок Телосложения СЛ 13. После трёх успешных спасбросков заражение на нём заканчивается, и существо получает иммунитет к Хохочущей лихорадке на 1 год.

**_Распространение заражения._** Любой Гуманоид (кроме гнома), который начинает свой ход в пределах 10-футовой Эманации, исходящей от существа, заражённого Хохочущей лихорадкой, должен преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 10 или также заразиться. При успехе Гуманоид не может заразиться от этого конкретного заражённого существа в течение следующих 24 часов.

#### Канализационная чума

*Магическое заражение*

Испорченные зелья и алхимические отходы могут породить Канализационную чуму, которая зарождается в канализации и кучах мусора и иногда передаётся существами, обитающими в таких местах, включая отиугов и крыс. Любой Гуманоид, раненый существом, переносящим заражение, или контактирующий с заражённой грязью или отбросами, должен преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 11 или заразиться Канализационной чумой. Существо страдает от следующих эффектов через 1к4 дней после заражения:

**Утомление.** Существо получает 1 уровень Истощения.

**Слабость.** Пока у существа есть уровни Истощения, оно восстанавливает лишь половину от обычного количества хитов при трате Костей Хитов.

**Бессонница.** Пока у существа есть уровни Истощения, завершение Длинного отдыха не восстанавливает потерянные хиты и не снижает уровень Истощения существа.

**_Борьба с заражением._** Ежедневно на рассвете заражённое существо совершает спасбросок Телосложения СЛ 11. При провале существо получает 1 уровень Истощения, так как его утомление усиливается. При успехе уровень Истощения существа снижается на 1. Если уровень Истощения существа снижается до 0, заражение на существе заканчивается.

#### Гниль зрения

*Магическое заражение*

Любой Зверь или Гуманоид, выпивший воду, заражённую Гнилью зрения, должен преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 15 или получить состояние Ослеплённый до окончания заражения.

**_Борьба с заражением._** Магия, такая как заклинание *Исцеление* или *Малое восстановление*, немедленно прекращает заражение. Персонаж, владеющий Набором травника, может использовать его для создания одной дозы немагической мази, что занимает 1 час. При нанесении на глаза существа, страдающего от Гнили зрения, мазь подавляет заражение на 24 часа. Если заражение подавлено таким образом в течение 72 часов (для чего требуются три дозы и нанесения мази), заражение на существе заканчивается.

**_Распространение заражения._** Любой Гуманоид, совершивший кожный контакт с существом, заражённым Гнилью зрения, должен преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 15 или также заразиться. При успехе Гуманоид не может заразиться от этого конкретного заражённого существа в течение следующих 24 часов.

## Эффекты среды

### Глубокая вода

Плавание в глубокой воде (глубже 100 футов) создаёт дополнительные трудности из-за давления воды и низкой температуры. После каждого часа плавания в глубокой воде существо, не имеющее Скорости плавания, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 10 или получить 1 уровень Истощения.

### Экстремальный холод

Когда температура составляет 0 градусов по Фаренгейту или ниже, существо, подвергающееся экстремальному холоду, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 10 в конце каждого часа или получить 1 уровень Истощения. Существа с Сопротивлением или Иммунитетом к урону Холодом автоматически преуспевают в этом спасброске.

### Экстремальная жара

Когда температура составляет 100 градусов по Фаренгейту или выше, существо, подвергающееся экстремальной жаре и не имеющее доступа к питьевой воде, должно преуспеть в спасброске Телосложения в конце каждого часа или получить 1 уровень Истощения. СЛ равна 5 за первый час и увеличивается на 1 за каждый дополнительный час. Существа, носящие Средние или Тяжёлые доспехи, совершают этот спасбросок с Помехой. Существа с Сопротивлением или Иммунитетом к урону Огнём автоматически преуспевают в этом спасброске.

### Ледяная вода

Существо может находиться в ледяной воде в течение количества минут, равного его значению Телосложения, прежде чем понесёт вред. Каждая дополнительная минута в ледяной воде требует от существа преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 10 или получить 1 уровень Истощения. Существа с Сопротивлением или Иммунитетом к урону Холодом автоматически преуспевают в этом спасброске, как и существа, от природы приспособленные к жизни в ледяной воде.

### Сильные осадки

Всё в области сильного дождя или сильного снегопада считается Слабо заслонённым, и существа в этой области совершают все проверки Мудрости (Внимательность) с Помехой. Сильный дождь также гасит открытый огонь.

### Высокогорье

Путешествие на высоте 10 000 футов или более над уровнем моря утомительно для большинства существ из-за пониженного содержания кислорода в воздухе. Каждый час, проведённый таким существом в путешествии на большой высоте, считается за 2 часа для определения того, как долго существо может путешествовать (см. «Темп путешествия»).

Существа могут акклиматизироваться к большой высоте, проведя 30 дней или более на этой высоте. Существа не могут акклиматизироваться к высоте более 20 000 футов, если не являются уроженцами таких мест.

### Скользкий лёд

Скользкий лёд является Труднопроходимой местностью. Существо, которое впервые за ход перемещается на скользкий лёд или начинает на нём свой ход, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 10 или получить состояние Лежащий.

### Сильный ветер

Сильный ветер накладывает Помеху на броски дальнобойных атак оружием. Он также гасит открытый огонь и рассеивает туман. Летающее существо при сильном ветре должно приземлиться в конце своего хода или упасть.

Сильный ветер в пустыне может создать песчаную бурю, которая накладывает Помеху на проверки Мудрости (Внимательность).

### Тонкий лёд

Тонкий лёд выдерживает вес 3к10 × 10 фунтов на площадь 10 × 10 футов. Если суммарный вес на участке тонкого льда превышает его допустимую нагрузку, лёд на этом участке ломается. Все существа на сломанном льду проваливаются. Под льдом находится ледяная вода (см. «Ледяная вода» выше).

## Страх и психический стресс

В силу характера своего ремесла искатели приключений, как правило, менее подвержены страху и психическому стрессу, чем обычные люди. Если фермер может в ужасе бежать от медведя или призрака, искатели приключений сделаны из более крепкого теста. Тем не менее определённые существа и игровые эффекты могут устрашить или поколебать разум даже самого стойкого искателя приключений.

Если вы планируете использовать какие-либо из этих правил, обсудите их с игроками в начале кампании.

### Эффекты страха

Каждый раз, когда персонажи сталкиваются с чем-то сверхъестественно пугающим, используйте состояние Испуганный в качестве базового эффекта. Эффекты страха обычно требуют спасброска Мудрости, СЛ которого зависит от того, насколько ужасна ситуация. В таблице «Примеры СЛ страха» приведены некоторые примеры.

Таблица: Примеры СЛ страха

| Пример                                                                                                                                       | СЛ спасброска |
|---|---|
| Когда персонажи открывают саркофаг, появляется безвредное, но ужасающее видение.                                                              | 10            |
| Персонаж активирует магическую ловушку, создающую иллюзорное воплощение его худших страхов, видимое только ему.                                | 15            |
| Открывается портал в Бездну, открывая кошмарное царство мучений и бойни.                                                                     | 20            |

Обычно Испуганное существо повторяет спасбросок в конце каждого своего хода, прекращая эффект на себе при успехе.

По вашему усмотрению, Испуганное существо может быть подвержено другим эффектам, пока длится состояние Испуганный. Рассмотрите следующие примеры:

- Испуганное существо должно совершать действие Рывок в каждый свой ход и использовать своё перемещение, чтобы удалиться от источника страха.
- Броски атаки по Испуганному существу совершаются с Преимуществом.
- Испуганное существо может в каждый свой ход выполнить только одно из следующего: переместиться, совершить действие или совершить Бонусное действие.

### Эффекты психического стресса

Когда персонаж подвергается эффекту, вызывающему сильный психический стресс, Психический урон — лучший способ воспроизвести этот эффект.

В таблице «Примеры эффектов психического стресса» приведено несколько примеров таких эффектов с рекомендуемыми СЛ спасбросков и уроном. Психическому стрессу обычно можно сопротивляться успешным спасброском Мудрости, но иногда более уместен спасбросок Интеллекта или Харизмы. При успешном спасброске персонаж может получить половину урона вместо нуля, по вашему усмотрению.

Таблица: Примеры эффектов психического стресса

| Пример                                                                                                    | СЛ спасброска | Психический урон |
|---|---|---|
| Персонаж принимает галлюциногенное вещество, искажающее его восприятие реальности.                         | 10            | 1к6              |
| Персонаж касается дьявольского идола, терзающего его разум и грозящего расколоть его.                      | 15            | 3к6              |
| Магическая ловушка забрасывает персонажа в Дальний Предел до конца его следующего хода.                    | 20            | 9к6              |

#### Продолжительные эффекты

Воздействие психического стресса может вызвать продолжительные эффекты. Рассмотрите следующие варианты.

**_Кратковременные эффекты._** Существо находится в состоянии Испуганный, Недееспособный или Ошеломлённый в течение 1к10 минут. Это состояние может сопровождаться тревожным поведением или галлюцинациями. Эти эффекты можно подавить заклинанием *Успокоение эмоций* или снять заклинанием *Малое восстановление*.

**_Долговременные эффекты._** Существо совершает некоторые или все проверки характеристик с Помехой в течение 1к10 × 10 часов из-за нежелания или неспособности задействовать определённый набор способностей. Например, существо может чувствовать себя обессиленным и неспособным прилагать Силу, или стать настолько подозрительным к другим, что проверки Харизмы даются сложнее. Эти эффекты можно подавить заклинанием *Успокоение эмоций* или снять заклинанием *Малое восстановление*.

**_Бессрочные эффекты._** Бессрочный эффект — это долговременный эффект (см. выше), который длится до снятия заклинанием *Высшее восстановление*. Его можно подавить заклинанием *Успокоение эмоций*.

## Яды

Учитывая их коварную и смертоносную природу, яды — излюбленный инструмент убийц и злых существ. Яды бывают следующих четырёх типов:

**Контактный.** Контактный яд можно нанести на предмет; он остаётся действенным, пока его не коснутся или не смоют. Существо, коснувшееся контактного яда открытой кожей, подвергается его эффектам.

**Проглатываемый.** Существо должно проглотить полную дозу проглатываемого яда, чтобы подвергнуться его эффектам. Дозу можно подмешать в еду или жидкость. Вы можете решить, что частичная доза имеет ослабленный эффект, например, предоставляя Преимущество на спасбросок или нанося лишь половину урона при провале.

**Вдыхаемый.** Отравляющие порошки и газы действуют при вдыхании. Распыление порошка или выпуск газа подвергает существ в 5-футовом Кубе его действию. Образовавшееся облако рассеивается немедленно. Задержка дыхания неэффективна против вдыхаемых ядов, так как они воздействуют на слизистые оболочки носа, слёзные протоки и другие части тела.

**Контактно-раневой.** Контактно-раневой яд можно нанести Бонусным действием на оружие, боеприпас или подобный предмет. Яд остаётся действенным, пока не будет доставлен через рану или смыт. Существо, получающее Колющий или Рубящий урон от предмета, покрытого ядом, подвергается его эффектам.

### Приобретение ядов

В некоторых сеттингах законы запрещают хранение и использование ядов, но нелегальный торговец или беспринципный аптекарь может хранить тайный запас. Персонажи с криминальными связями могут легко приобрести яд. Другим персонажам, возможно, придётся провести обширные расспросы и заплатить взятки, прежде чем они получат искомый яд.

### Сбор ядов

Персонаж может попытаться собрать яд с ядовитого существа, которое мертво или находится в состоянии Недееспособный. Эта работа занимает 1к6 минут, после чего персонаж совершает проверку Интеллекта (Природа) СЛ 20, используя Набор отравителя. При успехе персонаж собирает достаточно яда для одной дозы, и с этого существа больше нельзя собрать яд. При провале персонаж не может извлечь яд. Если проверка провалена на 5 или более, персонаж сам подвергается действию яда этого существа.

### Примеры ядов

Примеры ядов описаны здесь в алфавитном порядке. Описание каждого яда включает рекомендуемую цену за одну дозу, его тип (контактный, проглатываемый, вдыхаемый или контактно-раневой) и описание изнуряющих эффектов яда.

#### Кровь ассасина (150 зм)

*Проглатываемый яд*

Существо, подвергшееся действию Крови ассасина, совершает спасбросок Телосложения СЛ 10. При провале существо получает 6 (1к12) урона Ядом и находится в состоянии Отравленный в течение 24 часов. При успехе существо получает лишь половину урона.

#### Палёный отур (500 зм)

*Вдыхаемый яд*

Существо, подвергшееся действию Палёного отура, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 13 или получить 10 (3к6) урона Ядом, и оно должно повторять спасбросок в начале каждого своего хода. При каждом последующем провале существо получает 3 (1к6) урона Ядом. После трёх успешных спасбросков действие яда заканчивается.

#### Слизь ползуна (200 зм)

*Контактный яд*

Существо, подвергшееся действию Слизи ползуна, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 13 или получить состояние Отравленный на 1 минуту. Существо также находится в состоянии Парализованный, пока Отравлено таким образом. Существо повторяет спасбросок в конце каждого своего хода, прекращая эффект на себе при успехе.

#### Эссенция эфира (300 зм)

*Вдыхаемый яд*

Существо, подвергшееся действию Эссенции эфира, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 15 или получить состояние Отравленный на 8 часов. Существо также находится в состоянии Без сознания, пока Отравлено таким образом. Существо просыпается, если получает урон или если другое существо действием трясёт его.

#### Злоба (250 зм)

*Вдыхаемый яд*

Существо, подвергшееся действию Злобы, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 15 или получить состояние Отравленный на 1 час. Существо также находится в состоянии Ослеплённый, пока Отравлено таким образом.

#### Полуночные слёзы (1 500 зм)

*Проглатываемый яд*

Существо, проглотившее Полуночные слёзы, не ощущает эффекта до наступления полуночи. Любой эффект, снимающий состояние Отравленный, нейтрализует этот яд. Если яд не был нейтрализован до полуночи, существо совершает спасбросок Телосложения СЛ 17, получая 31 (9к6) урона Ядом при провале или половину этого урона при успехе.

#### Масло таггита (400 зм)

*Контактный яд*

Существо, подвергшееся действию Масла таггита, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 13 или получить состояние Отравленный на 24 часа. Существо также находится в состоянии Без сознания, пока Отравлено таким образом. Оно просыпается, если получает урон.

#### Бледная настойка (250 зм)

*Проглатываемый яд*

Существо, подвергшееся действию Бледной настойки, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 16 или получить 3 (1к6) урона Ядом и состояние Отравленный. Отравленное существо повторяет спасбросок каждые 24 часа, получая 3 (1к6) урона Ядом при провале. Урон от яда не может быть исцелён никакими средствами, пока существо Отравлено. После семи успешных спасбросков против яда существо больше не Отравлено.

#### Яд пурпурного червя (2 000 зм)

*Контактно-раневой яд*

Существо, подвергшееся действию Яда пурпурного червя, совершает спасбросок Телосложения СЛ 21, получая 35 (10к6) урона Ядом при провале или половину этого урона при успехе.

#### Змеиный яд (200 зм)

*Контактно-раневой яд*

Существо, подвергшееся действию Змеиного яда, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 11, получая 10 (3к6) урона Ядом при провале или половину этого урона при успехе.

#### Укус паука (200 зм)

*Контактно-раневой яд*

Существо, подвергшееся действию Укуса паука, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 13 или получить состояние Отравленный на 1 час. Если существо проваливает спасбросок на 5 или более, оно также находится в состоянии Без сознания, пока Отравлено таким образом. Существо просыпается, если получает урон или если другое существо действием трясёт его.

#### Ступор (600 зм)

*Проглатываемый яд*

Существо, подвергшееся действию яда Ступор, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 15 или получить состояние Отравленный на 4к6 часов. Скорость существа уменьшена вдвое, пока оно Отравлено таким образом.

#### Сыворотка правды (150 зм)

*Проглатываемый яд*

Существо, подвергшееся действию Сыворотки правды, должно преуспеть в спасброске Телосложения СЛ 11 или получить состояние Отравленный на 1 час. Отравленное существо не может сознательно лгать.

#### Яд виверны (1 200 зм)

*Контактно-раневой яд*

Существо, подвергшееся действию Яда виверны, совершает спасбросок Телосложения СЛ 14, получая 24 (7к6) урона Ядом при провале или половину этого урона при успехе.

## Ловушки

Ловушки следует использовать экономно, чтобы они не потеряли своего очарования. Скрытая яма может стать весёлым сюрпризом, но слишком много ловушек в приключении могут заставить игроков стать чрезмерно осторожными, что замедлит игру.

Лучшие ловушки — это мимолётные помехи, которые умелые персонажи могут преодолеть за короткое время, или смертельные головоломки, требующие быстрого мышления и командной работы. Ловушки, которые невозможно обнаружить и от которых невозможно спастись, редко доставляют удовольствие.

### Составные части ловушки

Описание ловушки включает следующие части после названия ловушки:

**Опасность и уровни.** Ловушка обозначается как помеха или как смертельная для персонажей определённых уровней. Ловушка-помеха вряд ли серьёзно навредит персонажам указанных уровней, тогда как смертельная ловушка может нанести тяжкий урон персонажам указанных уровней.

**Активатор.** Ловушки часто срабатывают, когда существо входит в область или касается предмета. Примеры активаторов: наступить на нажимную плиту, задеть растяжку, повернуть дверную ручку или использовать неправильный ключ в замке.

**Длительность.** У некоторых ловушек длительность выражена в раундах, минутах или часах. Другие указывают, что их эффекты длятся до уничтожения или рассеивания ловушки. Если длительность ловушки мгновенная, её эффект разрешается мгновенно. Если ловушка перезаряжается после срабатывания, это указано в этой записи. В ином случае ловушка становится неактивной после срабатывания.

Будьте осторожны, представляя ловушку персонажам более низкого уровня, чем диапазон уровней ловушки. Ловушка, являющаяся помехой на одном диапазоне уровней, может оказаться смертельной для персонажей более низкого уровня.

### Примеры ловушек

Ловушки представлены в алфавитном порядке.

#### Обрушивающийся потолок

*Смертельная ловушка (уровни 1–4)*

**Активатор:** Существо задевает растяжку

**Длительность:** Мгновенная

Эта ловушка использует растяжку для обрушения нестабильного участка потолка. Растяжка находится в 3 дюймах от пола и натянута между двумя слабыми опорами, которые опрокидываются при натяжении.

Первое существо, задевающее растяжку, вызывает опрокидывание опор и обрушение нестабильного участка потолка. Каждое существо под нестабильным участком потолка должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 13, получая 11 (2к10) Дробящего урона при провале или половину этого урона при успехе. Обломки от обрушения превращают область ловушки в Труднопроходимую местность.

**_Обнаружение и обезвреживание._** В рамках действия Поиск существо может осмотреть область ловушки и совершить проверку Мудрости (Внимательность) СЛ 11, обнаружив растяжку и нестабильный участок потолка при успехе. После обнаружения растяжку легко перерезать или обойти (проверка характеристики не требуется).

**_На более высоких уровнях._** Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличив урон и СЛ спасброска, как показано в следующей таблице.

| Уровни | Дробящий урон  | СЛ спасброска |
|---|---|---|
| 5–10   | 22 (4к10)      | 15            |
| 11–16  | 55 (10к10)     | 17            |
| 17–20  | 99 (18к10)     | 19            |

#### Падающая сеть

*Ловушка-помеха (уровни 1–4)*

**Активатор:** Существо задевает растяжку

**Длительность:** Мгновенная

Ловушка с падающей сетью использует растяжку для высвобождения утяжелённой Сети размером 10 × 10 футов, подвешенной к потолку. Растяжка находится в 3 дюймах от пола и натянута между двумя колоннами или деревьями.

Первое существо, задевающее растяжку, вызывает падение Сети на него. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 10 или получить состояние Опутанный, пока не освободится. Цель автоматически преуспевает, если она Огромная или больше. Существо может действием совершить проверку Силы (Атлетика) СЛ 10, освобождая себя или другое существо в пределах досягаемости от Сети при успехе.

**_Обнаружение и обезвреживание._** В рамках действия Поиск существо может осмотреть область ловушки и совершить проверку Мудрости (Внимательность) СЛ 11, обнаружив растяжку и подвешенную Сеть при успехе. После обнаружения растяжку легко перерезать или обойти (проверка характеристики не требуется).

**_Уничтожение Сети._** Снижение хитов Сети до 0 освобождает любое существо, пойманное в неё (характеристики Сети см. в разделе «Снаряжение искателя приключений»).

**_Установка ловушки._** Существо, имеющее Воровские инструменты и все компоненты ловушки (включая Сеть), может попытаться установить ловушку с падающей сетью, преуспев в проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 13. Каждая попытка установки этой ловушки занимает 10 минут.

**_На более высоких уровнях._** Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличив вес Сети, что повышает СЛ спасброска и СЛ проверки Силы (Атлетика) следующим образом: СЛ 12 на уровнях 5–10, СЛ 14 на уровнях 11–16 или СЛ 16 на уровнях 17–20.

#### Огнемётная статуя

*Смертельная ловушка (уровни 1–4)*

**Активатор:** Существо наступает на нажимную плиту

**Длительность:** Мгновенная, и ловушка перезаряжается в начале следующего хода

Когда существо впервые за ход наступает на нажимную плиту этой ловушки или начинает на ней свой ход, ближайшая статуя выдыхает 15-футовый Конус магического пламени. Статуя может выглядеть как угодно — например, как дракон или волшебник. Каждое существо в Конусе должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 15, получая 11 (2к10) урона Огнём при провале или половину этого урона при успехе.

**_Обнаружение и обезвреживание._** Заклинание *Обнаружение магии* выявляет ауру магии Воплощения вокруг статуи. В рамках действия Поиск существо в пределах 5 футов от статуи может осмотреть её и совершить проверку Мудрости (Внимательность) СЛ 10, обнаружив крошечный глиф на статуе при успехе. После обнаружения глифа персонаж может действием Изучение осмотреть его и совершить проверку Интеллекта (Аркана) СЛ 15, установив, что глиф означает «огонь», при успехе. Действием персонаж может острым инструментом повредить глиф, что обезвреживает ловушку.

В рамках действия Поиск существо может осмотреть участок пола, образующий нажимную плиту, и совершить проверку Мудрости (Внимательность) СЛ 15, обнаружив нажимную плиту при успехе. Если вбить Железный костыль или подобный предмет под нажимную плиту, ловушка не сработает.

**_На более высоких уровнях._** Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличив урон и область воздействия, как показано в следующей таблице.

| Уровни | Урон Огнём     | Область воздействия |
|---|---|---|
| 5–10   | 22 (4к10)      | 30-футовый Конус    |
| 11–16  | 55 (10к10)     | 60-футовый Конус    |
| 17–20  | 99 (18к10)     | 120-футовый Конус   |

#### Скрытая яма

*Ловушка-помеха (уровни 1–4)*

**Активатор:** Существо наступает на крышку ямы

**Длительность:** Мгновенная

Эта яма глубиной 10 футов имеет откидную крышку, сделанную из материала, идентичного окружающему полу. Когда существо наступает на крышку, она распахивается, как люк, и существо падает в яму. Крышка после этого остаётся открытой.

Существо, упавшее в яму, получает 3 (1к6) Дробящего урона от падения.

**_Обнаружение и обезвреживание._** В рамках действия Изучение существо может осмотреть участок пола, образующий крышку ямы, и совершить проверку Интеллекта (Анализ) СЛ 15, обнаружив яму при успехе. После обнаружения ямы Железный костыль или подобный предмет можно вбить между крышкой ямы и окружающим полом, чтобы предотвратить открытие крышки и сделать проход безопасным. Крышку также можно удержать закрытой с помощью *Арканного замка* или аналогичной магии.

**_Выбраться._** Существу нужна Скорость лазания, снаряжение для лазания или магия, такая как *Паучье лазание*, чтобы взобраться по гладким стенам ямы. Вы можете упростить побег из ямы, добавив трещины в стенах, достаточно большие для использования в качестве опор для рук и ног.

**_На более высоких уровнях._** Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличив глубину ямы и урон, как показано в следующей таблице.

| Уровни | Глубина ямы | Дробящий урон  |
|---|---|---|
| 5–10   | 30 футов    | 10 (3к6)       |
| 11–16  | 60 футов    | 21 (6к6)       |
| 17–20  | 120 футов   | 42 (12к6)      |

#### Отравленные дротики

*Смертельная ловушка (уровни 1–4)*

**Активатор:** Существо наступает на нажимную плиту

**Длительность:** Мгновенная, и ловушка перезаряжается в начале следующего хода, если она срабатывала менее трёх раз

Когда существо впервые за ход наступает на нажимную плиту этой ловушки, отравленные дротики вылетают из трубок, встроенных в окружающие стены. Отверстия, в которых находятся эти трубки, скрыты пылью и паутиной или искусно спрятаны среди барельефов, фресок или росписей.

Каждое существо на пути дротиков должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 13 или быть поражённым 1к3 дротиками, получая 3 (1к6) урона Ядом за каждый дротик.

**_Обнаружение и обезвреживание._** В рамках действия Поиск существо может осмотреть стены и совершить проверку Мудрости (Внимательность) СЛ 15, обнаружив отверстия при успехе. Заткнув все отверстия воском, тканью или мусором, можно предотвратить вылет дротиков.

В рамках действия Поиск существо может осмотреть участок пола, образующий нажимную плиту, и совершить проверку Мудрости (Внимательность) СЛ 15, обнаружив нажимную плиту при успехе. Если вбить Железный костыль или подобный предмет под нажимную плиту, ловушка не сработает.

**_На более высоких уровнях._** Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличив урон Ядом каждого дротика следующим образом: 7 (2к6) на уровнях 5–10, 14 (4к6) на уровнях 11–16 или 24 (7к6) на уровнях 17–20.

#### Отравленная игла

*Ловушка-помеха (уровни 1–4)*

**Активатор:** Существо неправильно открывает замок ловушки или не может обезвредить ловушку

**Длительность:** Мгновенная

Отравленная игла скрыта в замке. Когда существо открывает замок любым предметом, кроме правильного ключа, игла выскакивает и колет существо. Существо совершает спасбросок Телосложения СЛ 11. При провале существо получает 5 (1к10) урона Ядом и находится в состоянии Отравленный в течение 1 часа. При успехе существо получает лишь половину урона.

**_Обход._** Ловушка не срабатывает, если замок открыт заклинанием *Открывание* или аналогичной магией.

**_Обнаружение и обезвреживание._** В рамках действия Поиск существо может осмотреть замок с ловушкой и совершить проверку Мудрости (Внимательность) СЛ 15, обнаружив иглу при успехе. После обнаружения ловушки персонаж может действием попытаться обезвредить её, преуспев в проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 15. При провале существо активирует ловушку.

**_На более высоких уровнях._** Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличив урон и СЛ спасброска, как показано в следующей таблице.

| Уровни | Урон Ядом      | СЛ спасброска |
|---|---|---|
| 5–10   | 11 (2к10)      | 13            |
| 11–16  | 22 (4к10)      | 15            |
| 17–20  | 55 (10к10)     | 17            |

#### Катящийся камень

*Смертельная ловушка (уровни 11–16) или Ловушка-помеха (уровни 17–20)*

**Активатор:** Существо наступает на нажимную плиту

**Длительность:** Пока камень не остановится

Когда существо наступает на скрытую нажимную плиту, из тайного отсека высвобождается каменная сфера радиусом 5 футов, которая начинает катиться. Камень и все ближайшие существа бросают Инициативу; камень получает бонус +8 к своему броску Инициативы.

В свой ход камень перемещается на 60 футов в одном направлении, меняя курс, если его перенаправляет препятствие. Камень может проходить через пространства существ, а существа могут проходить через пространство камня, считая его Труднопроходимой местностью. Каждый раз, когда камень впервые за ход входит в пространство существа или существо входит в пространство камня, пока он катится, это существо должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 15 или получить 55 (10к10) Дробящего урона и состояние Лежащий.

Камень останавливается, когда ударяется о стену или аналогичное препятствие. Он не может огибать углы, но изобретательные строители подземелий включают изогнутые повороты в ближайшие коридоры, позволяя камню продолжать движение.

**_Обнаружение и обезвреживание._** В рамках действия Изучение существо может осмотреть участок пола, образующий нажимную плиту, и совершить проверку Интеллекта (Анализ) СЛ 15, определив функцию нажимной плиты при успехе. Если вбить Железный костыль или подобный предмет под нажимную плиту, ловушка не сработает.

**_Уничтожение камня._** Камень является Большим объектом с КД 17, 100 хитов, Порогом урона 10 и Иммунитетом к урону Ядом и Психическому урону.

**_Замедление камня._** Действием существо может попытаться замедлить камень, совершив проверку Силы (Атлетика) СЛ 20. При успехе расстояние, на которое камень перемещается в свой ход, уменьшается на 15 футов. Если это расстояние падает до 0, камень останавливается и перестаёт быть угрозой.

#### Яма с кольями

*Смертельная ловушка (уровни 1–4)*

**Активатор:** Существо наступает на крышку ямы

**Длительность:** Мгновенная

Яма глубиной 10 футов имеет откидную крышку, сделанную из материала, идентичного окружающему полу. Когда существо наступает на крышку, она распахивается, как люк, и существо падает в яму, на дне которой расположены заострённые деревянные или металлические колья. Крышка после этого остаётся открытой.

Существо, упавшее в яму, приземляется на дно и получает 3 (1к6) Дробящего урона от падения плюс 9 (2к8) Колющего урона от кольев.

**_Обнаружение и обезвреживание._** В рамках действия Изучение существо может осмотреть участок пола, образующий крышку ямы, и совершить проверку Интеллекта (Анализ) СЛ 15, обнаружив яму при успехе. После обнаружения скрытой ямы Железный костыль или подобный предмет можно вбить между крышкой ямы и окружающим полом, чтобы предотвратить открытие крышки и сделать проход безопасным. Крышку также можно удержать закрытой с помощью заклинания *Арканный замок* или аналогичной магии.

**_Выбраться._** Существу нужна Скорость лазания, снаряжение для лазания или магия, такая как заклинание *Паучье лазание*, чтобы взобраться по гладким стенам ямы. Вы можете упростить побег из ямы, добавив трещины в стенах, достаточно большие для использования в качестве опор для рук и ног.

**_На более высоких уровнях._** Вы можете масштабировать ловушку для более высоких уровней, увеличив глубину ямы и урон, как показано в следующей таблице.

| Уровни | Глубина ямы | Урон                                                     |
|---|---|---|
| 5–10   | 30 футов    | 10 (3к6) Дробящий плюс 13 (3к8) Колющий                 |
| 11–16  | 60 футов    | 21 (6к6) Дробящий плюс 36 (8к8) Колющий                 |
| 17–20  | 120 футов   | 42 (12к6) Дробящий плюс 57 (13к8) Колющий               |

## Боевые столкновения

Следующие особенности могут сделать боевое столкновение более интересным или сложным:

**Перепады высот.** Элементы местности, создающие перепад высот (такие как штабеля пустых ящиков, уступы и балконы), поощряют грамотное позиционирование и побуждают персонажей прыгать, лазать, летать или телепортироваться.

**Оборонительные позиции.** Враги в труднодоступных местах или на оборонительных позициях заставляют персонажей, обычно атакующих на расстоянии, перемещаться.

**Смешанные группы монстров.** Когда разные типы монстров работают вместе, они могут комбинировать свои способности — точно так же, как персонажи с разными классами и происхождениями. Разнообразная сила мощнее.

**Причины для перемещения.** Используйте элементы, побуждающие персонажей и их врагов перемещаться, — например, люстры, бочки с порохом или маслом и ловушки с катящимися камнями.

### Сложность боевых столкновений

Используйте следующие рекомендации для создания боевого столкновения желаемой сложности.

#### Шаг 1: Выберите сложность

Три категории описывают диапазон сложности столкновений:

**Низкая сложность.** Столкновение низкой сложности, вероятно, будет иметь один или два напряжённых момента для игроков, но их персонажи должны выйти победителями без потерь. Однако одному или нескольким из них, возможно, придётся использовать ресурсы исцеления. Как общий ориентир, один монстр обычно представляет задачу низкой сложности для группы из четырёх персонажей, чей уровень равен Показателю опасности монстра.

**Средняя сложность.** Без исцеления и других ресурсов столкновение средней сложности может обернуться плохо для искателей приключений. Более слабые персонажи могут быть выведены из боя, и есть небольшой шанс, что один или несколько персонажей могут погибнуть.

**Высокая сложность.** Столкновение высокой сложности может оказаться смертельным для одного или нескольких персонажей. Чтобы выжить, персонажам понадобятся умные тактики, быстрое мышление и, возможно, немного удачи.

#### Шаг 2: Определите бюджет ОО

Используя таблицу «Бюджет ОО на персонажа», сопоставьте уровень группы с желаемой сложностью столкновения. Умножьте число из таблицы на количество персонажей в группе, чтобы получить бюджет ОО для столкновения.

Таблица: Бюджет ОО на персонажа: ——— Сложность столкновения ———

| Уровень группы | Низкая | Средняя | Высокая |
|---|---|---|---|
| 1              | 50     | 75      | 100     |
| 2              | 100    | 150     | 200     |
| 3              | 150    | 225     | 400     |
| 4              | 250    | 375     | 500     |
| 5              | 500    | 750     | 1 100   |
| 6              | 600    | 1 000   | 1 400   |
| 7              | 750    | 1 300   | 1 700   |
| 8              | 1 000  | 1 700   | 2 100   |
| 9              | 1 300  | 2 000   | 2 600   |
| 10             | 1 600  | 2 300   | 3 100   |
| 11             | 1 900  | 2 900   | 4 100   |
| 12             | 2 200  | 3 700   | 4 700   |
| 13             | 2 600  | 4 200   | 5 400   |
| 14             | 2 900  | 4 900   | 6 200   |
| 15             | 3 300  | 5 400   | 7 800   |
| 16             | 3 800  | 6 100   | 9 800   |
| 17             | 4 500  | 7 200   | 11 700  |
| 18             | 5 000  | 8 700   | 14 200  |
| 19             | 5 500  | 10 700  | 17 200  |
| 20             | 6 400  | 13 200  | 22 000  |

#### Шаг 3: Потратьте бюджет

У каждого существа есть значение ОО в его блоке характеристик. Когда вы добавляете существо в боевое столкновение, вычтите его ОО из вашего бюджета ОО, чтобы определить, сколько ОО осталось потратить. Потратьте как можно больше из бюджета ОО, не превышая его. Ничего страшного, если у вас останется немного неизрасходованных ОО. Примеры приведены ниже:

**Пример 1.** Столкновение низкой сложности для четырёх персонажей 1-го уровня имеет бюджет ОО 50 × 4, итого 200 ОО. С этим бюджетом вы можете создать любое из следующих столкновений:
- 1 **Багбир-воин** (200 ОО)
- 2 **Гигантские осы** (по 100 ОО), итого 200 ОО
- 6 **Гигантских крыс** (по 25 ОО), итого 150 ОО

**Пример 2.** Столкновение средней сложности для пяти персонажей 3-го уровня имеет бюджет ОО 225 × 5, итого 1 125 ОО. С этим бюджетом вы можете создать любое из этих столкновений:
- 2 **Друида** (по 450 ОО) и 9 **Стиржей** (по 25 ОО), итого 1 125 ОО
- 1 **Умертвие** (700 ОО), 1 **Скелет боевого коня** (100 ОО) и 6 **Скелетов** (по 50 ОО), итого 1 100 ОО

**Пример 3.** Столкновение высокой сложности для шести персонажей 15-го уровня имеет бюджет ОО 7 800 × 6, итого 46 800 ОО. С этим бюджетом вы можете создать следующее столкновение:

- 2 **Взрослых красных дракона** (по 18 000 ОО) и 2 **Огненных великана** (по 5 000 ОО), итого 46 000 ОО

### Решение проблем

При создании и проведении боевых столкновений помните о следующем.

#### Много существ

Чем больше существ в столкновении, тем выше риск того, что полоса удачи с их стороны нанесёт персонажам больше урона, чем вы ожидали. Если ваше столкновение включает более двух существ на персонажа, включите хрупких существ, которых можно быстро победить. Это правило особенно важно для персонажей 1-го или 2-го уровня.

#### Корректировки

Отсутствие игрока может потребовать удаления существ из столкновения, чтобы сохранить задуманную сложность. Кроме того, броски кубиков и другие факторы могут привести к тому, что столкновение окажется проще или сложнее, чем предполагалось. Вы можете корректировать столкновение на лету — например, заставив существ бежать (облегчив столкновение) или добавив подкрепления (усложнив столкновение).

#### Существа с ПО 0

Существ с ПО 0, особенно тех, чья награда составляет 0 ОО, следует использовать экономно. Если вы хотите включить в столкновение много мелких существ с ПО 0, используйте вместо этого рои.

#### Количество блоков характеристик

Лучшие боевые столкновения часто сочетают один тип существ с другим — например, огненных великанов с адскими гончими. Помните о количестве блоков характеристик, необходимых для проведения столкновения. Использование более двух-трёх блоков характеристик для одного столкновения может быть утомительным, особенно если существа сложные.

#### Могущественные существа

Если ваше боевое столкновение включает существо, ПО которого выше уровня группы, имейте в виду, что такое существо может нанести одним действием достаточно урона, чтобы вывести из строя одного или нескольких персонажей. Например, **Огр** (ПО 2) может убить Волшебника 1-го уровня одним ударом.

#### Необычные особенности

Если у монстра есть особенность, которую персонажи низкого уровня не могут легко преодолеть, подумайте о том, чтобы не добавлять этого монстра в столкновение для персонажей, чей уровень ниже Показателя опасности монстра.
