# Монстры

## Обзор блока характеристик

У монстра есть блок характеристик, содержащий правила, необходимые для использования его в игре. Блоки характеристик разделены на следующие части:

- **Название и общие сведения.** За названием монстра следуют его размер, тип существа (вместе с описательными метками) и мировоззрение.
- **Боевые показатели.** Здесь указаны Класс Доспеха, Хиты, Скорость и Инициатива.
- **Значения характеристик.** Здесь указаны значения характеристик монстра, модификаторы характеристик и модификаторы спасбросков.
- **Прочие сведения.** Здесь указаны записи Чувств, Языков и ПО монстра. У некоторых монстров появляются дополнительные сведения, такие как владение навыками, Сопротивления, Иммунитеты и Снаряжение. Если у монстра нет таких деталей, соответствующие записи не указываются.
- **Особенности.** Здесь указаны характеристики монстра, которые действуют постоянно или в определённых ситуациях.
- **Действия.** Монстр может совершать указанные здесь действия в дополнение к описанным в разделе «Как играть».
- **Бонусные действия.** В этом разделе указаны Бонусные действия монстра, если они есть.
- **Реакции и Легендарные действия.** В этих разделах указаны Реакции и Легендарные действия, если они есть.

## Части блока характеристик

Правила для блока характеристик подробно описаны в «Глоссарии правил» и в этом разделе.

### Размер

Монстр бывает Крошечным, Маленьким, Средним, Большим, Огромным или Громадным. Если предлагаются варианты размера, вы выбираете размер существа из этих вариантов. Дополнительную информацию о размерах смотрите в разделе «Как играть».

### Тип существа

У каждого монстра есть метка, определяющая тип существа. Некоторые заклинания, магические предметы, классовые умения и другие игровые эффекты особым образом взаимодействуют с существами определённого типа.

В игре представлены следующие типы существ, которые сами по себе не имеют правил:

- **Аберрации** — совершенно чуждые существа, такие как аболеты и плащеносцы.
- **Звери** — негуманоидные природные существа, такие как лошади и волки, а также большинство гигантских животных.
- **Небожители** — магические существа, такие как ангелы и пегасы, связанные с Верхними Планами.
- **Конструкты** — магически созданные существа, такие как гомункулы и щитовые стражи.
- **Драконы** — чешуйчатые существа древнего происхождения, такие как красные драконы и виверны.
- **Элементали** — существа из Стихийных Планов, такие как ифриты и водяные элементали.
- **Феи** — существа, связанные с Страной Фей или силами природы, такие как дриады и гоблины.
- **Исчадия** — существа, связанные с ужасающими Нижними Планами, такие как балоры и адские гончие.
- **Великаны** — громадные существа с гуманоидной формой, такие как огненные великаны и тролли.
- **Гуманоиды** — народы, определяемые своими ролями и профессиями, такие как маги, пираты и воины. К ним относятся представители различных видов.
- **Чудовища** — неестественные существа странного происхождения, такие как мимики и совомедведи.
- **Слизи** — желеобразные существа, включая чёрных слизей и желатиновых кубов.
- **Растения** — разумная растительность и грибные монстры, такие как шатающиеся холмы и древни.
- **Нежить** — духи и оживлённые мертвецы, такие как призраки, вампиры и зомби.

#### Описательные метки

У монстра может быть одна или несколько меток в скобках после его типа. Такие метки обеспечивают дополнительную категоризацию и сами по себе не имеют правил, но некоторые игровые эффекты могут ссылаться на них.

### Мировоззрение

Мировоззрение, указанное в блоке характеристик монстра, является рекомендацией по умолчанию для отыгрыша монстра, вдохновлённой его традиционной ролью в игре или фольклором реального мира. Изменяйте мировоззрение монстра в соответствии с потребностями вашего повествования. Нейтральное мировоззрение, в частности, является приглашением задуматься, склоняется ли конкретный индивид к одному из других мировоззрений.

Девять мировоззрений и существа без мировоззрения описаны в разделе «Создание персонажа».

### Класс Доспеха

Класс Доспеха (КД) монстра учитывает его природную броню, Ловкость, снаряжение и другие средства защиты. Дополнительную информацию о Классе Доспеха смотрите в разделе «Как играть».

### Инициатива

Запись Инициативы содержит модификатор Инициативы монстра, за которым в скобках следует значение Инициативы монстра. Используйте модификатор при броске для определения Инициативы монстра. Модификатор Инициативы монстра обычно равен его модификатору Ловкости, но у некоторых монстров к этому числу применяются дополнительные модификаторы, такие как Бонус Мастерства.

Если вы не хотите бросать Инициативу монстра, используйте значение Инициативы в качестве Инициативы монстра в бою. Инициатива подробнее описана в разделе «Как играть».

### Хиты

Хиты монстра представлены числом, за которым следуют скобки, в которых указаны Кости Хитов монстра вместе с вкладом Телосложения. Используйте либо число для Хитов монстра, либо бросьте формулу кости в скобках для случайного определения Хитов монстра; не используйте оба варианта.

Размер монстра обычно определяет кость, используемую для расчёта его Хитов, как показано в таблице «Кость Хитов по размеру».

Таблица: Кость Хитов по размеру

| Размер монстра | Кость Хитов | Среднее ХП за кость |
|---|---|---|
| Крошечный       | к4          | 2½                  |
| Маленький       | к6          | 3½                  |
| Средний         | к8          | 4½                  |
| Большой         | к10         | 5½                  |
| Огромный        | к12         | 6½                  |
| Громадный       | к20         | 10½                 |

Модификатор Телосложения монстра умножается на количество имеющихся у него Костей Хитов, и результат прибавляется к его Хитам. Например, если у монстра Телосложение 12 (модификатор +1) и 2к8 Костей Хитов, у него 2к8 + 2 Хитов (в среднем 11).

Подробнее о Хитах смотрите в разделе «Как играть».

### Скорость

Запись Скорости указывает Скорость монстра. У некоторых монстров есть одна или несколько из следующих скоростей: Копание, Лазание, Полёт, Плавание. Правила для Скорости и этих особых скоростей приведены в «Глоссарии правил».

### Значения характеристик

У каждого монстра есть шесть значений характеристик вместе с соответствующими модификаторами характеристик и модификаторами спасбросков. Подробнее о значениях характеристик и спасбросках смотрите в разделе «Как играть».

### Навыки

Запись «Навыки» указывает владение монстра навыками, если оно есть. Например, монстр, который очень внимателен и скрытен, может иметь бонусы к проверкам Мудрости (Внимательность) и Ловкости (Скрытность). Бонус навыка равен сумме соответствующего модификатора характеристики монстра и его Бонуса Мастерства. Могут применяться и другие модификаторы.

### Сопротивления и Уязвимости

В этих записях указаны Сопротивления и Уязвимости монстра, если они есть. Подробнее смотрите в разделе «Как играть».

> ### Управление монстром
>
> Чтобы монстр действовал в соответствии со своим Показателем опасности, следуйте этим правилам во время боя:
>
> - **Особые способности.** Если у монстра есть особая способность, наносящая большой урон, но имеющая ограниченное число использований, такая как перезаряжающееся оружие дыхания или заклинание, которое он может использовать только раз в день, пусть он использует эту особую способность как можно быстрее и как можно чаще.
> - **Мультиатака.** Если у монстра есть Мультиатака, пусть он использует Мультиатаку в каждый свой ход, в который он не использует одну из своих более мощных способностей.
> - **Бонусные действия, Реакции, Легендарные действия.** Если у монстра в блоке характеристик есть Бонусные действия, Реакции или Легендарные действия, убедитесь, что он использует их как можно чаще.

### Иммунитеты

В этой записи указаны Иммунитеты монстра, если они есть. Если у монстра есть Иммунитеты к урону и состояниям, типы урона перечислены перед состояниями. Подробнее смотрите в разделе «Как играть».

### Снаряжение

Монстры владеют своим снаряжением. Если у монстра есть снаряжение, которое можно отдать или подобрать, предметы перечислены в записи «Снаряжение». Блок характеристик монстра может включать особые штрихи, происходящие, когда монстр использует предмет, и блок характеристик может игнорировать правила раздела «Снаряжение» для этого предмета. При использовании кем-то другим извлечённый предмет подчиняется правилам раздела «Снаряжение», игнорируя особые штрихи блока характеристик.

Запись «Снаряжение» не обязательно перечисляет всё снаряжение монстра. Например, предполагается, что монстр, носящий одежду, одет подобающим образом, и эта одежда не указывается в этой записи.

Снаряжение, упомянутое за пределами записи «Снаряжение», считается сверхъестественным или узкоспециализированным и непригодным для использования после победы над монстром.

#### Боеприпасы и дальнобойные атаки

Монстр, которому для совершения дальнобойных атак требуются боеприпасы, несёт необходимые боеприпасы.

#### Оснащение монстра другими предметами

Вы можете оснащать монстров дополнительным снаряжением по своему усмотрению, используя предметы из раздела «Снаряжение» для вдохновения. Вы решаете, какая часть снаряжения монстра может быть извлечена после убийства существа и остаётся ли какое-либо из этого снаряжения пригодным для использования.

Остерегайтесь давать монстру боевые магические предметы, поскольку они могут изменить Показатель опасности монстра. Если вы всё же дадите монстру магический предмет, монстр может иметь Настройку на магические предметы, как указано в разделе «Снаряжение». Монстр с меткой класса после типа существа считается членом этого класса для целей Настройки.

### Чувства

Запись «Чувства» указывает значение Пассивной Внимательности монстра, а также любые особые чувства, которыми обладает монстр. Пассивная Внимательность и особые чувства описаны в «Глоссарии правил».

### Языки

В этой записи указаны языки, которые монстр может использовать для общения. Иногда монстр может понимать язык, но не может на нём общаться, что указано в его записи. «Нет» означает, что существо не понимает ни одного языка.

#### Телепатия

Телепатия — это магическая способность, позволяющая существу мысленно общаться с другим существом в пределах указанной дистанции. Подробнее смотрите в «Глоссарии правил».

### Показатель опасности

Показатель опасности определён в «Глоссарии правил», а руководство по использованию ПО для планирования потенциальных боевых столкновений находится в «Инструментах геймплея».

#### Очки опыта

Количество Очков опыта (ОО), которое стоит монстр, определяется его ПО, как указано в таблице «Очки опыта по Показателю опасности». ОО присуждаются за победу над монстром в бою или его нейтрализацию иным способом.

Если правило не говорит иного, монстр, призванный заклинанием или другой магической способностью, стоит количество ОО, указанное в его блоке характеристик.

Таблица: Очки опыта по Показателю опасности

| ПО  | ОО      |
|---|---|
| 0   | 0 или 10 |
| 1/8 | 25      |
| 1/4 | 50      |
| 1/2 | 100     |
| 1   | 200     |
| 2   | 450     |
| 3   | 700     |
| 4   | 1 100   |
| 5   | 1 800   |
| 6   | 2 300   |
| 7   | 2 900   |
| 8   | 3 900   |
| 9   | 5 000   |
| 10  | 5 900   |
| 11 | 7 200    |
| 12 | 8 400    |
| 13 | 10 000   |
| 14 | 11 500   |
| 15 | 13 000   |
| 16 | 15 000   |
| 17 | 18 000   |
| 18 | 20 000   |
| 19 | 22 000   |
| 20 | 25 000   |
| 21 | 33 000   |
| 22 | 41 000   |
| 23 | 50 000   |
| 24 | 62 000   |
| 25 | 75 000   |
| 26 | 90 000   |
| 27 | 105 000  |
| 28 | 120 000  |
| 29 | 135 000  |
| 30 | 155 000  |

#### Бонус Мастерства

Бонус Мастерства (БМ) монстра определяется его ПО, как показано в таблице «Бонус Мастерства по Показателю опасности», и отражается в спасбросках, навыках и других характеристиках, где исключительные способности монстра являются фактором.

Таблица: Бонус Мастерства по Показателю опасности

| ПО    | БМ |
|---|---|
| 0–4   | +2 |
| 5–8   | +3 |
| 9–12  | +4 |
| 13–16 | +5 |
| 17–20 | +6 |
| 21–24 | +7 |
| 25–28 | +8 |
| 29–30 | +9 |

### Особенности

Особенности монстра, если они есть, представляют собой черты, которые действуют постоянно или в определённых ситуациях.

### Действия

Монстр может совершать действия из этого раздела или одно из действий, доступных всем существам, как описано в разделе «Как играть».

#### Запись атаки

Запись атаки монстра указывает, является ли атака рукопашной или дальнобойной, а затем содержит бонус броска атаки, досягаемость или дистанцию и описание того, что происходит при попадании. Атака направлена на одну цель, если в записи не указано иное. Подробнее о различных видах атак смотрите в разделах «Как играть» и «Заклинания».

**_Попадание._** Любой нанесённый урон или другие эффекты, возникающие в результате попадания атаки по цели, описаны после обозначения «*Попадание:*».

**_Промах._** Если атака имеет эффект, возникающий при промахе, эта информация следует за обозначением «*Промах:*».

**_Попадание или промах._** Если атака имеет эффект, возникающий независимо от того, попала она по цели или нет, эта информация следует за обозначением «*Попадание или промах:*».

#### Запись эффекта спасброска

Если эффект вынуждает совершить спасбросок, он определяет вид требуемого спасброска, а затем содержит СЛ спасброска, описание того, какие существа совершают спасбросок, и объяснение того, что происходит при провале или успехе.

«Только половина урона» при успешном спасброске означает, что цель получает вдвое меньше урона (с округлением вниз), чем цели, провалившие спасбросок, и при этом игнорирует все остальные части эффекта.

#### Запись урона

Блок характеристик обычно предоставляет как число, так и формулу кости для каждого случая нанесения урона. Например, атака может нанести 4 (1к4 + 2) урона при попадании. Вы решаете, использовать число или формулу кости в скобках; не используйте оба варианта.

#### Мультиатака

Некоторые существа могут совершить более одной атаки, когда они совершают действие Атака. Такие существа имеют запись «Мультиатака» в разделе «Действия» своего блока характеристик. Эта запись описывает атаки, которые существо может совершить, а также любые дополнительные способности, которые оно может использовать в рамках действия Атака.

#### Сотворение заклинаний

Если монстр может сотворять заклинания, его блок характеристик перечисляет заклинания и указывает заклинательную характеристику монстра, СЛ спасброска от заклинаний (если какие-либо заклинания требуют спасброска) и бонус атаки заклинанием (если какие-либо заклинания требуют броска атаки). Если не указано иное, заклинание 1 уровня или выше всегда сотворяется на минимально возможном уровне и не может быть сотворено на более высоком уровне.

Заклинание монстра может иметь особые правила или ограничения. Например, зелёная карга может сотворять заклинание *Невидимость*, но у заклинания есть ограничение «только на себя», что означает, что заклинание действует только на каргу.

**_Компоненты заклинания._** Особенность «Сотворение заклинаний» указывает, игнорирует ли сотворение заклинаний монстром необходимость в определённых компонентах заклинания. Если какие-либо компоненты заклинания требуются, описывайте использование монстром Вербальных, Соматических или Материальных компонентов, чтобы дать персонажам понять, что он сотворяет заклинание. Монстр, которому требуются Материальные компоненты, имеет их при себе.

**_Время накладывания от 1 минуты и более._** Если заклинание имеет время накладывания от 1 минуты и более, но указано в действии сотворения заклинаний, монстр не сотворяет заклинание за одно действие, если иное не указано в описании действия; монстр должен совершать действие Магия в каждый свой ход и поддерживать Концентрацию для сотворения заклинания, как описано в «Глоссарии правил».

### Бонусное действие

Если у монстра есть варианты Бонусных действий, они перечислены в этом разделе. Подробнее о Бонусных действиях смотрите в разделе «Как играть».

### Реакции

Если у монстра есть варианты Реакций, они перечислены в этом разделе вместе с их условиями срабатывания. Подробнее о Реакциях смотрите в разделе «Как играть».

### Легендарные действия

Если у монстра есть варианты Легендарных действий, они перечислены в этом разделе. Легендарное действие — это действие, которое монстр может совершить сразу после хода другого существа. Только одно такое действие может быть совершено за раз, и только после окончания хода другого существа. Монстр не может совершить Легендарное действие, если он находится в состоянии Недееспособный или иным образом не способен совершать действия.

У монстра ограниченное количество использований Легендарных действий, и это количество указано в блоке характеристик. Монстр тратит одно использование каждый раз, когда совершает Легендарное действие, и восстанавливает все потраченные использования в начале каждого своего хода.

### Ограниченное использование

Некоторые части блока характеристик имеют ограничения на количество раз, которое они могут быть использованы. Вот наиболее распространённые способы ограничения использования:

- **X/День.** Эта запись означает, что часть блока характеристик может быть использована определённое количество раз (обозначенное X) и что монстр должен завершить Продолжительный отдых, чтобы восстановить потраченные использования. Например, Реакция, включающая «1/День», означает, что Реакция может быть использована один раз и что монстр должен завершить Продолжительный отдых, чтобы использовать её снова.
- **Перезарядка X–Y.** Эта запись означает, что монстр может использовать часть блока характеристик один раз. В начале каждого хода монстра бросьте 1к6. Если результат попадает в диапазон чисел, указанный в записи (обозначенный X–Y), монстр восстанавливает использование этой части, которая также перезаряжается, когда монстр завершает Короткий или Продолжительный отдых. Например, «Перезарядка 5–6» у действия означает, что монстр может совершить это действие один раз. Затем в начале каждого хода монстра он восстанавливает использование этого действия, если выбросит 5 или 6 на 1к6.
- **Перезарядка после Короткого или Продолжительного отдыха.** Эта запись означает, что монстр может использовать часть блока характеристик один раз и затем должен завершить Короткий или Продолжительный отдых, чтобы использовать её снова.
