# Бард

Барды — самые харизматичные люди во всех мирах. Представители этого класса — мастера очарования, специализирующиеся на различных видах выступлений: пении, игре на музыкальных инструментах, рассказывании историй или шутках. Будь то выступление перед публикой или разговор с глазу на глаз, барды процветают в любых социальных ситуациях. Представители этой профессии обучаются и сближаются в школах или гильдиях, но склонность к эгоизму пронизывает натуру бардов. Хотя именно они чаще всего объединяют людей, бард в дурном расположении духа способен так же легко расколоть любую компанию.

---

- **Домены:** Грация и Кодекс
- **Начальное Уклонение:** 10
- **Начальные Хиты:** 5
- **Классовые Предметы:** Любовный роман или нераспечатанное письмо

---

- **Рекомендуемые Характеристики:** 0, -1, +1, 0, +2, +1
- **Рекомендуемое Основное Оружие:** Рапира
- **Рекомендуемое Вспомогательное оружие:** Малый Кинжал
- **Рекомендуемая Броня:** Гамбезон

---

## Способность Надежды

**_Устроить Сцену:_** **Потратить 3 Надежды**, чтобы временно _Отвлечь_ цель в пределах дистанции Близко, давая ей штраф -2 к Сложности.

## Классовая Черта

**_Воодушевление:_** 1 раз за сессию описать, как бард воодушевляет группу, и выдать себе и каждому союзнику Кубик Воодушевления. На 1-м уровне Кубик Воодушевления — **d6**. ИП может потратить свой Кубик Воодушевления, чтобы бросить его и прибавить результат к Броску Действия, Броску Реакции, Броску Урона или снять количество Стресса, равное результату. В конце каждой сессии все неиспользованные Кубики Воодушевления сбрасываются. На 5-м уровне Кубик Воодушевления увеличивается до **d8**.

## Подклассы

Выбрать подкласс **Трубадур** или **Словоплёт**.

---

### Трубадур

Играть за Трубадура, чтобы использовать музыку для поддержки союзников.

#### Магическая Характеристика

Обаяние

#### Черта Основы

**_Одарённый Исполнитель:_** Можно исполнить три разных типа песен, каждую 1 раз за Продолжительный Отдых; описать, как выступление воздействует на окружающих, чтобы получить указанный эффект:

- _Успокаивающая Песня:_ Бард и все союзники в пределах дистанции Близко восстанавливают 1 Хит.
- _Эпическая Песня:_ Сделать цель в пределах дистанции Близко временно _Уязвимой._
- _Душераздирающая Песня:_ Бард и все союзники в пределах дистанции Близко получают Надежду.

#### Черта Специализации

**_Маэстро:_** Воодушевляющие песни укрепляют мужество слушателей. При выдаче Кубика Воодушевления союзнику тот может получить Надежду или снять Стресс.

#### Черта Мастерства

**_Виртуоз:_** Мастерство достигло вершин, а талант безграничен. Каждую песню из черты «Одарённый Исполнитель» можно исполнить дважды за Продолжительный Отдых.

---

### Словоплёт

Играть за Словоплёта, чтобы использовать острое слово и покорять толпы.

#### Магическая Характеристика

Обаяние

#### Черты Основы

**_Пламенная Речь:_** 1 раз за Продолжительный Отдых можно произнести искреннюю, воодушевляющую речь. Все союзники в пределах дистанции Далеко снимают 2 Стресса.

**_Сердце Поэта:_** После Броска Действия, чтобы впечатлить, убедить или оскорбить кого-либо, можно **потратить Надежду**, чтобы добавить **d4** к броску.

#### Черта Специализации

**_Красноречивый:_** Проникновенные слова поднимают боевой дух. 1 раз за сессию, при ободрении союзника, можно сделать одно из следующего:

- Позволить ему найти нужный обычный предмет или инструмент.
- Помочь Союзнику без траты Надежды.
- Дать ему дополнительное действие отдыха во время следующего Отдыха.

#### Черта Мастерства

**_Эпическая Поэзия:_** Кубик Воодушевления увеличивается до **d10.** Кроме того, при использовании Помочь Союзнику можно описать момент так, словно записывая историю его героизма в мемуары. В этом случае бросить **d10** в качестве кубика преимущества.

---

## Вопросы Предыстории

_Ответить на любой из следующих вопросов предыстории. Можно также придумать собственные вопросы._

- Кто из близких людей научил такой уверенности в себе?
- Однажды случилась любовь. Кого обожал бард и как тот человек причинил боль?
- Всегда был кумир среди бардов. Кто это и почему именно он вызывает восхищение?

## Связи

_Задать одному из других игроков один из следующих вопросов, на который ответит его персонаж, или придумать собственные вопросы._

- Что заставило понять, что впереди — крепкая дружба?
- Что раздражает в барде?
- Почему хватает барда за руку по ночам?
