# Страж

Титул стража объединяет множество воинских призваний, говоря скорее о моральном компасе и непоколебимой стойкости его носителя, нежели о способах ведения боя. Хотя многие стражи вступают в ряды воинских формирований на службе стране или делу, они скорее последуют за теми немногими, кто им по-настоящему дорог, невзирая на мнение большинства. Стражи известны тем, что сражаются с поразительной свирепостью даже против превосходящих сил, защищая свой отряд превыше всего. Горе тем, кто причинит вред союзнику стража, ибо страж воздаст за эту обиду сполна.

---

- **Домены:** Доблесть и Клинок
- **Начальное Уклонение:** 9
- **Начальные Хиты:** 7
- **Классовые Предметы:** Тотем от наставника или тайный ключ

---

- **Рекомендуемые Черты:** +1, +2, -1, 0, +1, 0
- **Рекомендуемое Основное Оружие:** Боевой Топор
- **Рекомендуемая Броня:** Кольчуга

---

## Способность Надежды

**_Танк Передовой:_** **Потратить 3 Надежды**, чтобы очистить 2 Ячейки Брони.

## Классовая Черта

**_Неудержимый:_** 1 раз за Продолжительный Отдых можно стать _Неудержимым._ Персонаж получает Кубик Неудержимости. На 1-м уровне Кубик Неудержимости равен **d4.** Разместить его на листе персонажа в предусмотренном месте, начиная со значения 1 лицевой стороной вверх. После каждого броска урона, наносящего 1 или более Хитов цели, увеличить значение Кубика Неудержимости на единицу. Когда значение кубика превысит его максимум или когда Сцена завершится, убрать кубик и выйти из состояния _Неудержимый_. На 5-м уровне Кубик Неудержимости увеличивается до **d6.**

Пока персонаж _Неудержим_, он получает следующие преимущества:

- Степень физического урона снижается на один порог (Критический до Большого, Большой до Малого, Малый до Нуля).
- Текущее значение Кубика Неудержимости добавляется к броску урона.
- На персонажа нельзя наложить состояния _Опутанный_ или _Уязвимый_.

> _**Совет:** Если Кубик Неудержимости равен d4 и сейчас на нём значение 4, кубик убирается в следующий раз, когда нужно увеличить его значение. Однако если Кубик Неудержимости увеличен до d6 и сейчас на нём значение 4, в следующий раз он повернётся на 5. В этом случае кубик убирается после того, как значение нужно будет увеличить выше 6._

## Подклассы

Выбрать подкласс **Стойкий** или **Возмездие**.

---

### Стойкий

Выбрать Стойкого, чтобы выдерживать мощные удары и продолжать сражаться.

#### Черты Основы

**_Непоколебимый:_** Получить постоянный бонус +1 к Порогам Урона.

**_Железная Воля:_** При получении физического урона можно **отметить дополнительную Ячейку Брони**, чтобы снизить степень урона.

#### Черты Специализации

**_Неослабевающий:_** Получить постоянный бонус +2 к Порогам Урона.

**_Боевые Товарищи:_** Когда союзник в пределах Очень Близко получает урон, можно **отметить Ячейку Брони**, чтобы снизить степень урона на один порог.

#### Черты Мастерства

**_Бесстрашный:_** Получить постоянный бонус +3 к Порогам Урона.

**_Верный Защитник:_** Когда у союзника в пределах Близко осталось 2 или менее Хитов и ему предстоит получить урон, можно **отметить Стресс**, чтобы рвануть к нему и принять урон на себя.

---

### Возмездие

Выбрать Возмездие, чтобы разить врагов, причинивших вред персонажу или его союзникам.

#### Черты Основы

**_Невозмутимость:_** Получить дополнительную ячейку Стресса.

**_Месть:_** Когда противник в пределах Ближнего Боя успешно совершает атаку по персонажу, можно **отметить 2 Стресса**, чтобы заставить атакующего отметить Хит.

#### Черта Специализации

**_Ответный Удар:_** Когда противник наносит урон союзнику в пределах Ближнего Боя, персонаж получает бонус +1 к Мастерству для следующей успешной атаки по этому противнику.

#### Черта Мастерства

**_Заклятый Враг:_** **Потратить 2 Надежды**, чтобы _Приоритезировать_ противника до следующего Отдыха. При атаке по _Приоритезированному_ противнику можно поменять местами результаты Кубика Надежды и Кубика Страха. Можно _Приоритезировать_ только одного противника одновременно.

---

## Вопросы Предыстории

_Ответить на любой из следующих вопросов предыстории. Можно также придумать собственные вопросы._

- Кого из своего сообщества персонаж не смог защитить, и почему до сих пор думает о нём?
- Персонажу поручено защитить нечто важное и доставить это в опасное место. Что это, и куда нужно доставить?
- Персонаж считает некую свою черту слабостью. Что это, и как она на него повлияла?

## Связи

_Задать одному из остальных игроков один из следующих вопросов, на который ответит его персонаж, или придумать собственные вопросы._

- Как я спас тебе жизнь при нашей первой встрече?
- Какой маленький подарок ты мне сделал, который, как ты замечаешь, я всегда ношу с собой?
- Какую ложь ты мне рассказал о себе, в которую я безоговорочно верю?
