# Серафим

Серафимы — божественные воины и целители, наделённые священным предназначением. В мирах существует множество божеств, и потому серафимы бывают самых разных видов, назначенные этими богами. Их мировоззрение традиционно совпадает с доменом или целями их бога: защита слабых, свершение возмездия, охрана земель или артефакта, поддержание определённой веры. Некоторые серафимы присоединяются к армии или поселению, к великому удовольствию их правителей, но другие крестоносцы сражаются против безрассудств Смертного Мира. Лучше быть союзником серафима, чем его врагом, ибо они — грозные противники для тех, кто противится их предназначению.

---

- **Домены:** Сияние и Доблесть
- **Начальное Уклонение:** 9
- **Начальные Хиты:** 7
- **Классовые Предметы:** Связка подношений или символ бога

---

- **Рекомендуемые Характеристики:** 0, +2, 0, +1, +1, -1
- **Рекомендуемое Основное Оружие:** Священный Топор
- **Рекомендуемое Вспомогательное оружие:** Круглый Щит
- **Рекомендуемая Броня:** Кольчуга

---

## Способность Надежды

**_Поддержка Жизни:_** **Потратить 3 Надежды**, чтобы снять Хит с союзника в пределах дистанции Близко.

## Классовая Черта

**_Кубики Молитвы:_** В начале каждой сессии бросить количество **d4**, равное Магической Характеристике подкласса, и разместить их на листе персонажа в отведённом месте. Это Кубики Молитвы. Можно потратить любое количество Кубиков Молитвы, чтобы помочь себе или союзнику в пределах дистанции Далеко. Значение потраченного кубика можно использовать, чтобы уменьшить входящий урон, прибавить к результату броска после его совершения или получить Надежду, равную результату. В конце каждой сессии все неиспользованные Кубики Молитвы сбрасываются.

## Подклассы

Выбрать подкласс **Божественный Воин** или **Крылатый Страж**.

---

### Божественный Воин

Играть за Божественного Воина, чтобы доминировать на поле боя с легендарным оружием.

#### Магическая Характеристика

Сила

#### Черты Основы

**_Духовное Оружие:_** При наличии экипированного оружия с дистанцией Ближний Бой или Очень Близко оно может вылететь из руки, атаковать противника в пределах дистанции Близко и вернуться обратно. Можно **отметить Стресс**, чтобы тем же Броском Атаки поразить дополнительного противника в пределах дистанции.

**_Целительное Касание:_** 1 раз за Продолжительный Отдых коснуться существа и снять с него 2 Хита или 2 Стресса.

#### Черта Специализации

**_Благочестивый:_** При броске Кубиков Молитвы можно бросить дополнительный кубик и отбросить наименьший результат. Кроме того, черту «Целительное Касание» можно использовать дважды за Продолжительный Отдых вместо одного раза.

#### Черта Мастерства

**_Священный Резонанс:_** При Броске Урона для черты «Духовное Оружие», если какие-либо результаты кубиков совпадают, удвоить значение каждого совпавшего кубика. Например, если выпали две 5, они считаются как две 10.

---

### Крылатый Страж

Играть за Крылатого Стража, чтобы взмыть в небо и наносить сокрушительные удары с высоты.

#### Магическая Характеристика

Сила

#### Черта Основы

**_Крылья Света:_** Можно летать. Во время полёта доступны следующие действия:

- **Отметить Стресс**, чтобы подхватить и нести другое согласное существо примерно такого же размера или меньше.
- **Потратить Надежду**, чтобы нанести дополнительно **1d8** урона при успешной атаке.

#### Черта Специализации

**_Бесплотный Лик:_** Сверхъестественный облик вселяет трепет и страх. Во время полёта все Броски Обаяния совершаются с преимуществом. При успехе с Надеждой на Броске Обаяния можно убрать Страх из пула Страха Мастера вместо получения Надежды.

#### Черты Мастерства

**_Вознесённый:_** Получить постоянный бонус +4 к порогу Критического урона.

**_Сила Богов:_** Во время полёта наносить дополнительно **1d12** урона вместо 1d8 от черты «Крылья Света».

---

## Вопросы Предыстории

_Ответить на любой из следующих вопросов предыстории. Можно также придумать собственные вопросы._

- Какому богу был принесён обет? Какой невероятный подвиг совершил этот бог в момент отчаяния?
- Как изменилась внешность после принесения клятвы?
- Каким необычным или уникальным способом происходит общение с богом?

## Связи

_Задать одному из других игроков один из следующих вопросов, на который ответит его персонаж, или придумать собственные вопросы._

- Какое обещание пришлось дать на случай гибели на поле боя?
- Почему так много вопросов о боге серафима?
- Было сказано защищать одного члена отряда превыше всех остальных, даже превыше себя. Кто это и почему?
