# Чародей

Не все носители врождённой магии решают оттачивать своё мастерство, но те, кто решается, могут стать могущественными чародеями. Дары этих заклинателей передаются по наследству, даже если семья не подозревает о них или избегает их применения. Способности чародея охватывают диапазон от стихийной магии до иллюзий и далее, и многие практикующие объединяются в коллективы по своим талантам. Путь к становлению грозным чародеем — не обретение силы, а обучение взращиванию и контролю той силы, что уже заключена внутри. Магия заблуждающегося или недисциплинированного чародея — поистине опасная стихия.

---

- **Домены:** Аркана и Полночь
- **Начальное Уклонение:** 10
- **Начальные Хиты:** 6
- **Классовые Предметы:** Шепчущая сфера или семейная реликвия

---

- **Рекомендуемые Характеристики:** 0, -1, +1, +2, +1, 0
- **Рекомендуемое Основное Оружие:** Двойной Посох
- **Рекомендуемая Броня:** Гамбезон

---

## Способность Надежды

**_Нестабильная Магия:_** **Потратить 3 Надежды**, чтобы перебросить любое количество кубиков урона при атаке, наносящей магический урон.

## Классовые Черты

**_Магическое Чутьё:_** Можно ощущать присутствие магических существ и предметов в пределах дистанции Близко.

**_Малая Иллюзия:_** Сделать **Бросок Магической Характеристики (10).** При успехе — создать незначительную визуальную иллюзию размером не больше себя в пределах дистанции Близко. Иллюзия убедительна для всех на дистанции Близко или дальше.

**_Направить Сырую Силу:_** 1 раз за Продолжительный Отдых можно переместить Карту Домена из Снаряжения в Хранилище и выбрать одно из двух:

- Получить Надежду в количестве, равном уровню карты.
- Усилить заклинание, наносящее урон, получив бонус к Броску Урона, равный удвоенному уровню карты.

## Подклассы

Выбрать подкласс **Стихийное Происхождение** или **Первородное Происхождение**.

---

### Стихийное Происхождение

Играть за Стихийное Происхождение, чтобы направлять сырую магию в форме определённой стихии.

#### Магическая Характеристика

Инстинкт

#### Черта Основы

**_Стихийник:_** При создании персонажа выбрать одну из следующих стихий: воздух, земля, огонь, молния, вода.

Можно придавать этой стихии безвредные формы. Кроме того, **потратить Надежду** и описать, как контроль над стихией помогает в предстоящем Броске Действия, затем получить бонус +2 к броску или бонус +3 к урону броска.

#### Черта Специализации

**_Природное Уклонение:_** Можно призвать свою стихию для защиты от вреда. Когда Бросок Атаки противника успешен, можно **отметить Стресс** и описать, как стихия защищает. В этом случае бросить **d6** и прибавить результат к Уклонению против этой атаки.

#### Черта Мастерства

**_Трансцендентность:_** 1 раз за Продолжительный Отдых можно превратиться в физическое воплощение своей стихии. Описать трансформацию и выбрать два из следующих преимуществ, действующих до следующего Отдыха:

- Бонус +4 к порогу Критического урона
- Бонус +1 к Характеристике на выбор
- Бонус +1 к Мастерству
- Бонус +2 к Уклонению

---

### Первородное Происхождение

Играть за Первородное Происхождение, чтобы расширить универсальность заклинаний могущественными способами.

#### Магическая Характеристика

Инстинкт

#### Черта Основы

**_Управление Магией:_** Первородное происхождение позволяет изменять саму сущность магии. После применения заклинания или атаки оружием, наносящим магический урон, можно **отметить Стресс**, чтобы сделать одно из следующего:

- Увеличить дальность заклинания или атаки на одну ступень дистанции
- Получить бонус +2 к результату Броска Действия
- Удвоить один кубик урона на выбор
- Поразить дополнительную цель в пределах дистанции

#### Черта Специализации

**_Зачарованная Помощь:_** Можно усиливать магию других своей сущностью. При использовании Помочь Союзнику с Броском Магической Характеристики можно бросить **d8** в качестве кубика преимущества. 1 раз за Продолжительный Отдых, после того как союзник сделал Бросок Магической Характеристики с помощью чародея, можно поменять местами результаты Кубиков Двойственности.

#### Черта Мастерства

**_Магический Заряд:_** Можно накапливать магическую энергию для усиления возможностей. При получении магического урона чародей становится _Заряженным_. Также можно **потратить 2 Надежды**, чтобы стать _Заряженным_. При успешной атаке, наносящей магический урон, в состоянии _Заряженный_ можно снять _Заряд_, чтобы либо получить бонус +10 к Броску Урона, либо получить бонус +3 к Сложности Броска Реакции, который заклинание вынуждает цель сделать. Состояние _Заряженный_ прекращается при следующем Продолжительном Отдыхе.

---

## Вопросы Предыстории

_Ответить на любой из следующих вопросов предыстории. Можно также придумать собственные вопросы._

- Что было сделано такого, из-за чего люди в общине стали настороженными?
- Какой наставник научил контролировать необузданную магию и почему он больше не может направлять?
- Есть глубокий страх, скрытый ото всех. Что это и почему он пугает?

## Связи

_Задать одному из других игроков один из следующих вопросов, на который ответит его персонаж, или придумать собственные вопросы._

- Почему такое глубокое доверие к чародею?
- Что было сделано такого, из-за чего рядом с чародеем ощущается осторожность?
- Почему общее прошлое держится в секрете?
