# Воитель

Чтобы стать воителем, требуются годы, а нередко и целая жизнь тренировок и преданности делу освоения оружия и насилия. Многие стремящиеся к бою оттачивают лишь свою силу, но воители понимают важность ловкого тела и разума, что делает их одними из самых востребованных бойцов во всех мирах. Нередко воители находят службу в армии, отряде наёмников или даже в королевской гвардии, но их потенциал пропадает впустую на любой должности, где они не могут продолжать совершенствовать и расширять свои навыки. Воители известны тем, что имеют любимое оружие; встать между ними и их клинком — роковая ошибка.

---

- **Домены:** Клинок и Кость
- **Начальное Уклонение:** 11
- **Начальные Хиты:** 6
- **Классовые Предметы:** Портрет возлюбленного или точильный камень

---

- **Рекомендуемые Характеристики:** +2, +1, 0, +1, -1, 0
- **Рекомендуемое Основное Оружие:** Длинный Меч
- **Рекомендуемая Броня:** Кольчуга

---

## Способность Надежды

**_Без Пощады:_** **Потратить 3 Надежды**, чтобы получить бонус +1 к Броскам Атаки до следующего Отдыха.

## Классовые Черты

**_Атака по Возможности:_** Если противник в пределах дистанции Ближний Бой пытается покинуть эту дистанцию, совершить Бросок Реакции, используя любую характеристику, против его Сложности. Выбрать один эффект при успехе или два при критическом успехе:

- Противник не может сдвинуться с места.
- Нанести противнику урон, равный урону основного оружия.
- Переместиться вместе с противником.

**_Боевая Подготовка:_** Хват не учитывается при экипировке оружия. При нанесении физического урона получить бонус к Броску Урона, равный уровню.

## Подклассы

Выбрать подкласс **Зов Храбрости** или **Зов Убийцы**.

---

### Зов Храбрости

Играть за Зов Храбрости, чтобы использовать мощь врагов для подпитки собственной силы.

#### Черты Основы

**_Отвага:_** При провале броска со Страхом получить Надежду.

**_Боевой Ритуал:_** 1 раз за Продолжительный Отдых, перед попыткой совершить нечто невероятно опасное или перед схваткой с противником, который явно превосходит, описать, какой ритуал выполняется или какие приготовления делаются. После этого снять 2 Стресса и получить 2 Надежды.

#### Черта Специализации

**_Подняться к Вызову:_** Бдительность перед лицом нарастающей опасности. Пока неотмеченных Хитов осталось 2 или меньше, можно бросать **d20** в качестве Кубика Надежды.

#### Черта Мастерства

**_Товарищество:_** Непоколебимая храбрость становится точкой сплочения для союзников. Можно инициировать Командный Бросок на один дополнительный раз за сессию. Кроме того, когда союзник инициирует Командный Бросок вместе с воителем, ему нужно потратить только 2 Надежды.

---

### Зов Убийцы

Играть за Зов Убийцы, чтобы сокрушать противников с огромной силой.

#### Черта Основы

**_Убийца:_** Получить пул кубиков, называемый Кубики Убийцы. При броске с Надеждой можно положить **d6** на эту карту вместо получения Надежды, добавив кубик в пул. Можно хранить количество Кубиков Убийцы, равное Мастерству. При совершении Броска Атаки или Броска Урона можно потратить любое количество Кубиков Убийцы, бросив их и прибавив результат к броску. В конце каждой сессии сбросить все неиспользованные Кубики Убийцы с этой карты и получить Надежду за каждый сброшенный кубик.

#### Черта Специализации

**_Мастер Оружия:_** Владение несколькими видами оружия с опасной лёгкостью. При успешной атаке можно **потратить Надежду**, чтобы добавить один из кубиков урона вспомогательного оружия к Броску Урона. Кроме того, 1 раз за Продолжительный Отдых при броске Кубиков Убийцы перебросить все выпавшие 1.

#### Черта Мастерства

**_Боевая Подготовка (ход отдыха):_** Воитель вдохновляет всех попутчиков. Группа получает доступ к ходу отдыха «Боевая Подготовка». Чтобы использовать этот ход во время Отдыха, описать, как воитель обучает и тренируется с группой. Воитель и каждый союзник, выбравший этот ход отдыха, получают Кубик Убийцы **d6**. ИП, имеющий Кубик Убийцы, может потратить его, бросив кубик и прибавив результат к Броску Атаки или Броску Урона по своему выбору.

---

## Вопросы Предыстории

_Ответить на любой из следующих вопросов предыстории. Можно также придумать собственные вопросы._

- Кто научил сражаться и почему этот наставник остался, когда воитель покинул дом?
- Кто-то победил в бою много лет назад и оставил умирать. Кто это был и в чём заключалось предательство?
- Какое легендарное место всегда хотелось посетить и почему оно так особенно?

## Связи

_Задать одному из других игроков один из следующих вопросов, на который ответит его персонаж, или придумать собственные вопросы._

- Мы знали друг друга задолго до того, как эта группа объединилась. Как так вышло?
- С какой обыденной задачей обычно помогаешь воителю вне поля боя?
- Какой страх помогаю преодолеть?
