# Волшебник

Получив знания через академическое обучение или самостоятельное изучение, те, кого называют волшебниками, обретают и оттачивают огромную магическую силу за годы учёбы, используя разнообразные инструменты: книги, камни, зелья и травы. Одни волшебники посвящают жизнь овладению определённой школой магии, другие черпают знания из множества дисциплин. Многие волшебники становятся мудрыми и могущественными фигурами в своих сообществах, советуя правителям, предоставляя лекарства и исцеление, и даже возглавляя военные советы. Хотя все эти маги стремятся к общей цели — собиранию магических знаний, — волшебники чаще всего конфликтуют именно друг с другом, ведь приобретение, хранение и передача могущественных тайн — предмет ожесточённых споров, унёсших бесчисленные жизни.

---

- **Домены:** Кодекс и Великолепие
- **Начальное Уклонение:** 11
- **Начальные Хиты:** 5
- **Классовые Предметы:** Книга, которую пытаешься перевести, или крошечный безобидный элементальный питомец

---

- **Рекомендуемые Характеристики:** -1, 0, 0, +1, +1, +2
- **Рекомендуемое Основное Оружие:** Великий Посох
- **Рекомендуемая Броня:** Кожаная Броня

---

## Способность Надежды

**_Не В Этот Раз:_** **Потратить 3 Надежды**, чтобы заставить противника в пределах дистанции Далеко перебросить Бросок Атаки или Бросок Урона.

## Классовые Черты

**_Фокусничество:_** Можно по желанию совершать безвредные, малозаметные магические эффекты. Например, изменить цвет предмета, создать запах, зажечь свечу, заставить крошечный предмет парить, осветить комнату или починить небольшой предмет.

**_Странные Закономерности:_** Выбрать число от 1 до 12. При выпадении этого числа на Кубике Двойственности — получить Надежду или снять Стресс.

Можно сменить это число при Продолжительном Отдыхе.

## Подклассы

Выбрать подкласс **Школа Знания** или **Школа Войны**.

---

### Школа Знания

Играть за Школу Знания, чтобы обладать глубоким пониманием окружающего мира.

#### Магическая Характеристика

Знание

#### Черты Основы

**_Подготовленный:_** Взять дополнительную Карту Домена своего уровня или ниже из доступного домена.

**_Знаток:_** При Применении Опыта можно **отметить Стресс** вместо траты Надежды. В этом случае удвоить модификатор Опыта для этого броска.

#### Черты Специализации

**_Искусный:_** Взять дополнительную Карту Домена своего уровня или ниже из доступного домена.

**_Идеальная Память:_** 1 раз за Отдых при отзыве Карты Домена из Хранилища можно уменьшить её Стоимость Отзыва на 1.

#### Черты Мастерства

**_Блестящий:_** Взять дополнительную Карту Домена своего уровня или ниже из доступного домена.

**_Отточенное Мастерство:_** При Применении Опыта бросить **d6.** При результате 5 или выше можно применить его без траты Надежды.

---

### Школа Войны

Играть за Школу Войны, чтобы использовать боевую магию для уничтожения врагов.

#### Магическая Характеристика

Знание

#### Черты Основы

**_Боевой Маг:_** Годы учёбы сосредоточены на том, чтобы стать непобедимой силой на поле боя. Получить дополнительную ячейку Хитов.

**_Взгляни Страху в Лицо:_** При успешном Броске Атаки со Страхом — нанести дополнительно **1d10** маг. урона.

#### Черты Специализации

**_Призванный Щит:_** Можно поддерживать защитный магический барьер. Пока есть хотя бы 2 Надежды, прибавить Мастерство к Уклонению.

**_Подпитанный Страхом:_** Дополнительный маг. урон от черты «Взгляни Страху в Лицо» увеличивается до **2d10**.

#### Черты Мастерства

**_Расцвет в Хаосе:_** При успешной атаке можно **отметить Стресс** после Броска Урона, чтобы заставить цель отметить дополнительный Хит.

**_Не Ведай Страха:_** Дополнительный маг. урон от черты «Взгляни Страху в Лицо» увеличивается до **3d10.**

---

## Вопросы Предыстории

_Ответить на любой из следующих вопросов предыстории. Можно также придумать собственные вопросы._

- На какие обязанности когда-то рассчитывало сообщество? Как удалось его подвести?
- Всю жизнь велись поиски книги или предмета огромного значения. Что это и почему это так важно?
- Есть могущественный соперник. Кто он и почему так важно его одолеть?

## Связи

_Задать одному из других игроков один из следующих вопросов, на который ответит его персонаж, или придумать собственные вопросы._

- Об одолжении какого рода просил волшебник, и есть ли уверенность, что оно будет выполнено?
- Какое странное хобби или необычное увлечение объединяет?
- Какой секрет о себе доверен только волшебнику?
