# Снаряжение

## Монеты

Персонажи часто находят монеты в своих приключениях и могут тратить их в магазинах, тавернах и других заведениях. Монеты бывают разных номиналов в зависимости от ценности материала, из которого они изготовлены. В таблице «Стоимость монет» указаны монеты и их ценность относительно золотой монеты — основной валюты игры. Например, 100 медных монет стоят 1 золотую монету.

Монета весит около трети унции, поэтому пятьдесят монет весят один фунт.

#### Стоимость монет

| Монета | Стоимость в зм |
|---------------------|-------------|
| Медная монета (мм) | 1/100 |
| Серебряная монета (см) | 1/10 |
| Электрумовая монета (эм) | 1/2 |
| Золотая монета (зм) | 1 |
| Платиновая монета (пм) | 10 |

## Оружие

В таблице «Оружие» в этом разделе перечислено основное оружие в игре. В таблице указаны стоимость и вес каждого вида оружия, а также следующие характеристики:

**Категория.** Каждое оружие относится к одной из категорий: Простое или Воинское. Владение оружием обычно привязано к одной из этих категорий. Например, вы можете владеть Простым оружием.

**Ближнее или Дальнобойное.** Оружие классифицируется как Ближнее или Дальнобойное. Ближнее оружие используется для атаки цели в пределах 5 футов, а Дальнобойное — для атаки на большем расстоянии.

**Урон.** В таблице указан урон, который наносит оружие при попадании, а также тип этого урона.

**Свойства.** Все свойства оружия перечислены в столбце «Свойства». Каждое свойство определено в разделе «Свойства».

**Мастерство.** Каждое оружие обладает свойством мастерства, определённым в разделе «Свойства мастерства». Чтобы использовать это свойство, у вас должно быть умение, которое его открывает.

#### Продажа снаряжения

Снаряжение продаётся за половину его стоимости. Напротив, товары и ценности — такие как драгоценные камни и произведения искусства — сохраняют свою полную стоимость на рынке. Цены на магические предметы указаны в разделе «Магические предметы».

### Владение оружием

Любой может использовать оружие, но вы должны им владеть, чтобы добавлять свой Бонус мастерства к броску атаки этим оружием. Умения персонажа игрока могут давать владение оружием. Монстр владеет любым оружием из своего блока характеристик.

### Свойства

Здесь приведены определения свойств из столбца «Свойства» таблицы «Оружие».

#### Боеприпасы

Вы можете совершить дальнобойную атаку оружием со свойством «Боеприпасы» только при наличии боеприпасов для стрельбы. Тип необходимых боеприпасов указан рядом с дальностью оружия. Каждая атака расходует один боеприпас. Извлечение боеприпаса является частью атаки (для зарядки одноручного оружия нужна свободная рука). После боя вы можете потратить 1 минуту, чтобы найти половину использованных боеприпасов (с округлением вниз); остальные потеряны.

#### Фехтовальное

Совершая атаку Фехтовальным оружием, вы выбираете, какой модификатор использовать для бросков атаки и урона — Силы или Ловкости. Для обоих бросков используется один и тот же модификатор.

#### Тяжёлое

Вы совершаете броски атаки с Помехой Тяжёлым оружием, если это Ближнее оружие и ваше значение Силы меньше 13, или если это Дальнобойное оружие и ваше значение Ловкости меньше 13.

#### Лёгкое

Когда вы совершаете действие Атаки в свой ход и атакуете Лёгким оружием, вы можете совершить одну дополнительную атаку Бонусным действием позже в тот же ход. Эта дополнительная атака должна быть совершена другим Лёгким оружием, и вы не добавляете модификатор характеристики к урону дополнительной атаки, если он не отрицательный. Например, вы можете атаковать Коротким мечом в одной руке и Кинжалом в другой, используя действие Атаки и Бонусное действие, но вы не добавляете модификатор Силы или Ловкости к броску урона Бонусного действия, если он не отрицательный.

#### Перезарядка

Вы можете выстрелить только одним боеприпасом из оружия с Перезарядкой, когда используете действие, Бонусное действие или Реакцию для стрельбы, независимо от количества атак, которые вы обычно можете совершить.

#### Дальность

У оружия с Дальностью указана дальность в скобках после свойства «Боеприпасы» или «Метательное». Дальность указана двумя числами. Первое — нормальная дальность оружия в футах, второе — максимальная дальность. При атаке цели за пределами нормальной дальности вы совершаете бросок атаки с Помехой. Вы не можете атаковать цель за пределами максимальной дальности.

#### Досягаемость

Оружие с Досягаемостью добавляет 5 футов к вашей досягаемости при атаке им, а также при определении досягаемости для провоцированных атак.

#### Метательное

Если у оружия есть свойство «Метательное», вы можете метнуть его для совершения дальнобойной атаки, и вы можете извлечь это оружие как часть атаки. Если это Ближнее оружие, используйте тот же модификатор характеристики для бросков атаки и урона, что и для атаки ближнего боя этим оружием.

#### Двуручное

Двуручное оружие требует двух рук для атаки им.

#### Универсальное

Универсальное оружие можно использовать одной или двумя руками. Значение урона в скобках указано рядом со свойством. Оружие наносит этот урон при использовании двумя руками для атаки ближнего боя.

## Свойства мастерства

Каждое оружие обладает свойством мастерства, которое может использовать только персонаж, имеющий умение, такое как Мастерство оружия, открывающее это свойство. Свойства определены ниже.

#### Импровизированное оружие

Если вы используете предмет — например, ножку стола, сковороду или бутылку — в качестве импровизированного оружия, смотрите «Импровизированное оружие» в «Глоссарии правил». Также смотрите эти правила, если вы используете оружие необычным способом, например, совершаете атаку ближнего боя Дальнобойным оружием.

#### Рассечение

Если вы попадаете по существу броском атаки ближнего боя этим оружием, вы можете совершить бросок атаки ближнего боя этим оружием по второму существу в пределах 5 футов от первого, которое также находится в пределах вашей досягаемости. При попадании второе существо получает урон оружия, но вы не добавляете модификатор характеристики к этому урону, если он не отрицательный. Вы можете совершить эту дополнительную атаку только один раз за ход.

#### Царапина

Если ваш бросок атаки этим оружием промахивается по существу, вы можете нанести этому существу урон, равный модификатору характеристики, который вы использовали для броска атаки. Этот урон того же типа, что наносит оружие, и этот урон может быть увеличен только путём увеличения модификатора характеристики.

#### Подрезка

Когда вы совершаете дополнительную атаку свойства «Лёгкое», вы можете совершить её как часть действия Атаки, а не Бонусным действием. Вы можете совершить эту дополнительную атаку только один раз за ход.

#### Толчок

Если вы попадаете по существу этим оружием, вы можете оттолкнуть его на 10 футов по прямой от себя, если оно Большого или меньшего размера.

#### Оглушение

Если вы попадаете по существу этим оружием, это существо совершает следующий бросок атаки с Помехой до начала вашего следующего хода.

#### Замедление

Если вы попадаете по существу этим оружием и наносите ему урон, вы можете уменьшить его Скорость на 10 футов до начала вашего следующего хода. Если существо получает попадание более чем одним оружием с этим свойством, уменьшение Скорости не превышает 10 футов.

#### Опрокидывание

Если вы попадаете по существу этим оружием, вы можете заставить его совершить спасбросок Телосложения (СЛ 8 плюс модификатор характеристики, использованный для броска атаки, и ваш Бонус мастерства). При провале существо получает состояние Лежащий.

#### Досаждение

Если вы попадаете по существу этим оружием и наносите ему урон, вы совершаете следующий бросок атаки по этому существу с Преимуществом до конца вашего следующего хода.

#### Оружие

| Название | Урон | Свойства | Мастерство | Вес | Цена |
|------------------------|-----------------|-----------------------------------------------------------------|---------|---------|--------|
| Простое ближнее оружие | | | | | |
| Дубинка | 1к4 Дробящий | Лёгкое | Замедление | 2 фнт. | 1 см |
| Кинжал | 1к4 Колющий | Фехтовальное, Лёгкое, Метательное (Дальность 20/60) | Подрезка | 1 фнт. | 2 зм |
| Палица | 1к8 Дробящий | Двуручное | Толчок | 10 фнт. | 2 см |
| Ручной топор | 1к6 Рубящий | Лёгкое, Метательное (Дальность 20/60) | Досаждение | 2 фнт. | 5 зм |
| Метательное копьё | 1к6 Колющий | Метательное (Дальность 30/120) | Замедление | 2 фнт. | 5 см |
| Лёгкий молот | 1к4 Дробящий | Лёгкое, Метательное (Дальность 20/60) | Подрезка | 2 фнт. | 2 зм |
| Булава | 1к6 Дробящий | — | Оглушение | 4 фнт. | 5 зм |
| Боевой посох | 1к6 Дробящий | Универсальное (1к8) | Опрокидывание | 4 фнт. | 2 см |
| Серп | 1к4 Рубящий | Лёгкое | Подрезка | 2 фнт. | 1 зм |
| Копьё | 1к6 Колющий | Метательное (Дальность 20/60), Универсальное (1к8) | Оглушение | 3 фнт. | 1 зм |
| Простое дальнобойное оружие | | | | | |
| Дротик | 1к4 Колющий | Фехтовальное, Метательное (Дальность 20/60) | Досаждение | 1/4 фнт. | 5 мм |
| Лёгкий арбалет | 1к8 Колющий | Боеприпасы (Дальность 80/320; Болт), Перезарядка,<br>Двуручное | Замедление | 5 фнт. | 25 зм |
| Короткий лук | 1к6 Колющий | Боеприпасы (Дальность 80/320; Стрела), Двуручное | Досаждение | 2 фнт. | 25 зм |
| Праща | 1к4 Дробящий | Боеприпасы (Дальность 30/120; Снаряд) | Замедление | — | 1 см |
| Воинское ближнее оружие | | | | | |
| Боевой топор | 1к8 Рубящий | Универсальное (1к10) | Опрокидывание | 4 фнт. | 10 зм |
| Цеп | 1к8 Дробящий | — | Оглушение | 2 фнт. | 10 зм |
| Глефа | 1к10 Рубящий | Тяжёлое, Досягаемость, Двуручное | Царапина | 6 фнт. | 20 зм |
| Секира | 1к12 Рубящий | Тяжёлое, Двуручное | Рассечение | 7 фнт. | 30 зм |
| Двуручный меч | 2к6 Рубящий | Тяжёлое, Двуручное | Царапина | 6 фнт. | 50 зм |
| Алебарда | 1к10 Рубящий | Тяжёлое, Досягаемость, Двуручное | Рассечение | 6 фнт. | 20 зм |
| Длинное копьё | 1к10 Колющий | Тяжёлое, Досягаемость, Двуручное (кроме верхом) | Опрокидывание | 6 фнт. | 10 зм |
| Длинный меч | 1к8 Рубящий | Универсальное (1к10) | Оглушение | 3 фнт. | 15 зм |
| Молот | 2к6 Дробящий | Тяжёлое, Двуручное | Опрокидывание | 10 фнт. | 10 зм |
| Моргенштерн | 1к8 Колющий | — | Оглушение | 4 фнт. | 15 зм |
| Пика | 1к10 Колющий | Тяжёлое, Досягаемость, Двуручное | Толчок | 18 фнт. | 5 зм |
| Рапира | 1к8 Колющий | Фехтовальное | Досаждение | 2 фнт. | 25 зм |
| Ятаган | 1к6 Рубящий | Фехтовальное, Лёгкое | Подрезка | 3 фнт. | 25 зм |
| Короткий меч | 1к6 Колющий | Фехтовальное, Лёгкое | Досаждение | 2 фнт. | 10 зм |
| Трезубец | 1к8 Колющий | Метательное (Дальность 20/60), Универсальное (1к10) | Опрокидывание | 4 фнт. | 5 зм |
| Боевой молот | 1к8 Дробящий | Универсальное (1к10) | Толчок | 5 фнт. | 15 зм |
| Боевая кирка | 1к8 Колющий | Универсальное (1к10) | Оглушение | 2 фнт. | 5 зм |
| Кнут | 1к4 Рубящий | Фехтовальное, Досягаемость | Замедление | 3 фнт. | 2 зм |
| Воинское дальнобойное оружие | | | | | |
| Духовая трубка | 1 Колющий | Боеприпасы (Дальность 25/100; Игла), Перезарядка | Досаждение | 1 фнт. | 10 зм |
| Ручной арбалет | 1к6 Колющий | Боеприпасы (Дальность 30/120; Болт), Лёгкое, Перезарядка | Досаждение | 3 фнт. | 75 зм |
| Тяжёлый арбалет | 1к10 Колющий | Боеприпасы (Дальность 100/400; Болт), Тяжёлое, Перезарядка,<br>Двуручное | Толчок | 18 фнт. | 50 зм |
| Длинный лук | 1к8 Колющий | Боеприпасы (Дальность 150/600; Стрела), Тяжёлое,<br>Двуручное | Замедление | 2 фнт. | 50 зм |
| Мушкет | 1к12 Колющий | Боеприпасы (Дальность 40/120; Снаряд), Перезарядка,<br>Двуручное | Замедление | 10 фнт. | 500 зм |
| Пистолет | 1к10 Колющий | Боеприпасы (Дальность 30/90; Снаряд), Перезарядка | Досаждение | 3 фнт. | 250 зм |

## Доспехи

В таблице «Доспехи» перечислены основные доспехи в игре. В таблице указаны стоимость и вес доспехов, а также следующие характеристики:

**Категория.** Каждый тип доспехов относится к одной из категорий: Лёгкие, Средние или Тяжёлые. Категория определяет, сколько времени требуется, чтобы надеть или снять доспехи (как указано в таблице).

**Класс Доспеха (КД).** Столбец «Класс Доспеха» в таблице показывает ваш базовый КД, когда вы носите определённый тип доспехов. Например, если вы носите Кожаный доспех, ваш базовый КД равен 11 плюс ваш модификатор Ловкости, тогда как в Кольчуге ваш КД равен 16.

**Сила.** Если в таблице указано значение Силы в столбце «Сила» для типа доспехов, эти доспехи уменьшают Скорость носителя на 10 футов, если значение Силы носителя не равно или не превышает указанное.

**Скрытность.** Если в таблице указана «Помеха» в столбце «Скрытность» для типа доспехов, носитель совершает проверки Ловкости (Скрытность) с Помехой.

### Обучение доспехам

Любой может надеть доспехи или взять Щит, но только обученные могут использовать их эффективно, как описано ниже. Класс персонажа и другие умения определяют обучение доспехам. Монстр обучен владению любыми доспехами из своего блока характеристик.

#### Лёгкие, Средние или Тяжёлые доспехи

Если вы носите Лёгкие, Средние или Тяжёлые доспехи и не обучены их использованию, вы совершаете с Помехой любую Проверку d20, связанную с Силой или Ловкостью, и не можете использовать заклинания.

#### Щит

Вы получаете бонус к Классу Доспеха от Щита, только если вы обучены его использованию.

## По одному за раз

Существо может носить только один комплект доспехов и использовать только один Щит одновременно.

#### Доспехи

| Доспех | Класс Доспеха (КД) | Сила | Скрытность | Вес | Цена |
|-------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|----------|--------------|--------|----------|
| Лёгкие доспехи (1 минута, чтобы надеть или снять) | | | | | |
| Стёганый доспех | 11 + модификатор Лов | — | Помеха | 8 фнт. | 5 зм |
| Кожаный доспех | 11 + модификатор Лов | — | — | 10 фнт. | 10 зм |
| Проклёпанный кожаный доспех | 12 + модификатор Лов | — | — | 13 фнт. | 45 зм |
| | Средние доспехи (5 минут, чтобы надеть, 1 минута, чтобы снять) | | | | |
| Шкурный доспех | 12 + модификатор Лов (макс. 2) | — | — | 12 фнт. | 10 зм |
| Кольчужная рубаха | 13 + модификатор Лов (макс. 2) | — | — | 20 фнт. | 50 зм |
| Чешуйчатый доспех | 14 + модификатор Лов (макс. 2) | — | Помеха | 45 фнт. | 50 зм |
| Кираса | 14 + модификатор Лов (макс. 2) | — | — | 20 фнт. | 400 зм |
| Полулаты | 15 + модификатор Лов (макс. 2) | — | Помеха | 40 фнт. | 750 зм |
| Тяжёлые доспехи (10 минут, чтобы надеть, 5 минут, чтобы снять) | | | | | |
| Колечный доспех | 14 | — | Помеха | 40 фнт. | 30 зм |
| Кольчуга | 16 | Сил 13 | Помеха | 55 фнт. | 75 зм |
| Наборный доспех | 17 | Сил 15 | Помеха | 60 фнт. | 200 зм |
| Латы | 18 | Сил 15 | Помеха | 65 фнт. | 1 500 зм |
| Щит (действие Применения, чтобы надеть или снять) | | | | | |
| Щит | +2 | — | — | 6 фнт. | 10 зм |

## Инструменты

Инструмент помогает совершать специализированные проверки характеристик, создавать определённые предметы или и то и другое. Описание инструмента включает его стоимость и вес, а также следующие записи:

**Характеристика.** В этой записи указана характеристика, используемая при проверке с этим инструментом.

**Применение.** В этой записи указано, что вы можете делать с инструментом, когда совершаете действие Применения. Вы можете сделать одну из перечисленных вещей каждый раз, когда совершаете это действие. Здесь же указана СЛ для этого действия.

**Создание.** В этой записи указано, что вы можете создать с помощью этого инструмента, если что-либо. Правила создания описаны в разделах «Создание немагических предметов», «Варка зелий лечения» и «Создание свитков заклинаний» далее в разделе «Снаряжение».

**Разновидности.** Эта запись появляется, если у инструмента есть разновидности, которые перечислены ниже. Каждая требует отдельного владения.

## Владение инструментами

Если вы владеете инструментом, добавляйте свой Бонус мастерства к любой проверке характеристики с этим инструментом. Если вы также владеете навыком, используемым в этой проверке, вы совершаете проверку с Преимуществом.

Ваши умения могут давать владение инструментом. Монстр владеет любым инструментом из своего блока характеристик.

### Инструменты ремесленника

Инструменты ремесленника предназначены для создания предметов и занятия ремеслом. Каждый из этих инструментов требует отдельного владения.

### Набор алхимика (50 зм)

**Характеристика:** Интеллект **Вес:** 8 фнт.

**Применение:** Определить вещество (СЛ 15) или развести огонь (СЛ 15)

**Создание:** Кислота, Алхимический огонь, Мешочек с компонентами, Масло, Бумага, Духи

#### Набор пивовара (20 зм)

**Характеристика:** Интеллект **Вес:** 9 фнт.

**Применение:** Обнаружить отравленный напиток (СЛ 15) или определить алкоголь (СЛ 10) **Создание:** Противоядие

#### Набор каллиграфа (10 зм)

**Характеристика:** Ловкость **Вес:** 5 фнт.

**Применение:** Написать текст с впечатляющими росчерками, защищающими от подделки (СЛ 15) **Создание:** Чернила, *Свиток заклинания*

#### Инструменты плотника (8 зм)

**Характеристика:** Сила **Вес:** 6 фнт.

**Применение:** Запечатать или вскрыть дверь или контейнер (СЛ 20) **Создание:** Дубинка, Палица, Боевой посох, Бочка, Сундук, Лестница, Шест, Переносной таран, Факел

#### Инструменты картографа (15 зм)

**Характеристика:** Мудрость **Вес:** 6 фнт. **Применение:** Начертить карту небольшой области (СЛ 15) **Создание:** Карта

#### Инструменты сапожника (5 зм)

**Характеристика:** Ловкость **Вес:** 5 фнт.

**Применение:** Модифицировать обувь, чтобы дать Преимущество на следующую проверку Ловкости (Акробатика) носящего (СЛ 10) **Создание:** Набор скалолаза

#### Кухонная утварь (1 зм)

**Характеристика:** Мудрость **Вес:** 8 фнт.

**Применение:** Улучшить вкус еды (СЛ 10) или обнаружить испорченную или отравленную пищу (СЛ 15)

**Создание:** Рационы

#### Инструменты стеклодува (30 зм)

**Характеристика:** Интеллект **Вес:** 5 фнт.

**Применение:** Определить, что содержал стеклянный предмет в последние 24 часа (СЛ 15)

**Создание:** Стеклянная бутылка, Увеличительное стекло, Подзорная труба, Пузырёк

#### Инструменты ювелира (25 зм)

**Характеристика:** Интеллект **Вес:** 2 фнт. **Применение:** Определить ценность драгоценного камня (СЛ 15) **Создание:** Арканная фокусировка, Священный символ

#### Инструменты кожевника (5 зм)

**Характеристика:** Ловкость **Вес:** 5 фнт.

**Применение:** Нанести узор на кожаный предмет (СЛ 10) **Создание:** Праща, Кнут, Шкурный доспех, Кожаный доспех, Проклёпанный кожаный доспех, Рюкзак, Чехол для арбалетных болтов, Чехол для карт или свитков, Пергамент, Кошелёк, Колчан, Бурдюк

#### Инструменты каменщика (10 зм)

**Характеристика:** Сила **Вес:** 8 фнт.

**Применение:** Высечь символ или отверстие в камне (СЛ 10) **Создание:** Блок с полиспастом

#### Набор художника (10 зм)

**Характеристика:** Мудрость **Вес:** 5 фнт.

**Применение:** Нарисовать узнаваемое изображение чего-то виденного (СЛ 10)

**Создание:** Друидическая фокусировка, Священный символ

#### Инструменты гончара (10 зм)

**Характеристика:** Интеллект **Вес:** 3 фнт.

**Применение:** Определить, что содержал керамический предмет в последние

24 часа (СЛ 15) **Создание:** Кувшин, Лампа

#### Инструменты кузнеца (20 зм)

**Характеристика:** Сила **Вес:** 8 фнт. **Применение:** Вскрыть дверь или контейнер (СЛ 20) **Создание:** Любое оружие ближнего боя (кроме Дубинки, Палицы, Боевого посоха и Кнута), Средние доспехи (кроме Шкурного), Тяжёлые доспехи, Металлические шарики, Ведро, Шипы, Цепь, Ломик, Пули для огнестрельного оружия, Абордажный крюк, Железный котелок, Железные шипы, Снаряды для пращи

#### Инструменты жестянщика (50 зм)

**Характеристика:** Ловкость **Вес:** 10 фнт.

**Применение:** Собрать Крошечный предмет из лома, который развалится через 1 минуту (СЛ 20)

**Создание:** Мушкет, Пистолет, Колокольчик, Направленный фонарь, Фляга, Закрытый фонарь, Охотничий капкан, Замок, Кандалы, Зеркало, Лопата, Сигнальный свисток, Трутница

#### Инструменты ткача (1 зм)

**Характеристика:** Ловкость **Вес:** 5 фнт.

**Применение:** Залатать разрыв на одежде (СЛ 10) или сшить Крошечный узор (СЛ 10)

**Создание:** Стёганый доспех, Корзина, Спальник, Одеяло, Парадная одежда, Сеть, Мантия, Верёвка, Мешок, Бечёвка, Палатка, Дорожная одежда

#### Инструменты резчика по дереву (1 зм)

**Характеристика:** Ловкость **Вес:** 5 фнт. **Применение:** Вырезать узор на дереве (СЛ 10) **Создание:** Дубинка, Палица, Боевой посох, Дальнобойное оружие (кроме Пистолета, Мушкета и Пращи), Арканная фокусировка, Стрелы, Болты, Друидическая фокусировка, Чернильная ручка, Иглы

### Прочие инструменты

#### Набор для грима (25 зм)

**Характеристика:** Харизма **Вес:** 3 фнт.

**Применение:** Нанести грим (СЛ 10) **Создание:** Костюм

#### Набор для подделок (15 зм)

**Характеристика:** Ловкость **Вес:** 5 фнт.

**Применение:** Подделать 10 или менее слов чужого почерка (СЛ 15) или скопировать восковую печать (СЛ 20)

#### Набор для игр (разная цена)

**Характеристика:** Мудрость **Вес:** —

**Применение:** Определить, жульничает ли кто-то (СЛ 10), или выиграть игру (СЛ 20)

**Разновидности:** Кости (1 см), драконьи шахматы (1 зм), игральные карты (5 см), три-дракона-анте (1 зм)

#### Набор травника (5 зм)

**Характеристика:** Интеллект **Вес:** 3 фнт.

**Применение:** Определить растение (СЛ 10) **Создание:** Противоядие, Свеча, Набор целителя, *Зелье лечения*

#### Музыкальный инструмент (разная цена)

**Характеристика:** Харизма **Вес:** разный

**Применение:** Сыграть знакомую мелодию (СЛ 10) или импровизировать песню (СЛ 15)

**Разновидности:** Волынка (30 зм, 6 фнт.), барабан (6 зм, 3 фнт.), цимбалы (25 зм, 10 фнт.), флейта (2 зм, 1 фнт.), рог (3 зм, 2 фнт.), лютня (35 зм, 2 фнт.), лира (30 зм, 2 фнт.), свирель (12 зм, 2 фнт.), шалмей (2 зм, 1 фнт.), виола (30 зм, 1 фнт.)

#### Навигационные инструменты (25 зм)

**Характеристика:** Мудрость **Вес:** 2 фнт.

**Применение:** Проложить курс (СЛ 10) или определить местоположение по звёздам (СЛ 15)

#### Набор отравителя (50 зм)

**Характеристика:** Интеллект **Вес:** 2 фнт. **Применение:** Обнаружить отравленный предмет (СЛ 10) **Создание:** Простой яд

#### Воровские инструменты (25 зм)

**Характеристика:** Ловкость **Вес:** 1 фнт.

**Применение:** Вскрыть замок (СЛ 15) или обезвредить ловушку (СЛ 15)

## Снаряжение искателей приключений

В таблице «Снаряжение искателей приключений» в этом разделе перечислено снаряжение, которое искатели приключений часто находят полезным. Эти предметы описаны здесь в алфавитном порядке, с ценой предмета после его названия.

#### Кислота (25 зм)

Когда вы совершаете действие Атаки, вы можете заменить одну из своих атак метанием пузырька с Кислотой. Выберите одно существо или предмет, видимый вами в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и Бонус мастерства) или получить 2к6 урона Кислотой.

#### Алхимический огонь (50 зм)

Когда вы совершаете действие Атаки, вы можете заменить одну из своих атак метанием фляги Алхимического огня. Выберите одно существо или предмет, видимый вами в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и Бонус мастерства) или получить 1к4 урона Огнём и начать гореть (см. «Глоссарий правил»).

#### Боеприпасы (разная цена)

Боеприпасы требуются оружию со свойством «Боеприпасы». Описание оружия указывает тип используемых боеприпасов. В таблице «Боеприпасы» перечислены различные типы и количество, которое вы получаете при покупке. В таблице также указан предмет, обычно используемый для хранения каждого типа; хранилище покупается отдельно.

| Снаряжение искателей приключений | | |
|---------------------|---------|--------|
| Предмет | Вес | Цена |
| Кислота | 1 фнт. | 25 зм |
| Алхимический огонь | 1 фнт. | 50 зм |
| Боеприпасы | Разный | Разная |
| Противоядие | — | 50 зм |
| Арканная фокусировка | Разный | Разная |
| Рюкзак | 5 фнт. | 2 зм |
| Металлические шарики | 2 фнт. | 1 зм |
| Бочка | 70 фнт. | 2 зм |
| Корзина | 2 фнт. | 4 см |
| Спальник | 7 фнт. | 1 зм |
| Колокольчик | — | 1 зм |
| Одеяло | 3 фнт. | 5 см |
| Блок с полиспастом | 5 фнт. | 1 зм |
| Книга | 5 фнт. | 25 зм |
| Стеклянная бутылка | 2 фнт. | 2 зм |
| Ведро | 2 фнт. | 5 мм |
| Набор взломщика | 42 фнт. | 16 зм |
| Шипы | 2 фнт. | 1 зм |
| Свеча | — | 1 мм |
| Чехол для арбалетных болтов | 1 фнт. | 1 зм |
| Чехол для карт или свитков | 1 фнт. | 1 зм |
| Цепь | 10 фнт. | 5 зм |
| Сундук | 25 фнт. | 5 зм |
| Набор скалолаза | 12 фнт. | 25 зм |
| Парадная одежда | 6 фнт. | 15 зм |
| Дорожная одежда | 4 фнт. | 2 зм |
| Мешочек с компонентами | 2 фнт. | 25 зм |
| Костюм | 4 фнт. | 5 зм |
| Ломик | 5 фнт. | 2 зм |
| Набор дипломата | 39 фнт. | 39 зм |
| Друидическая фокусировка | Разный | Разная |
| Набор исследователя подземелий | 55 фнт. | 12 зм |
| Набор артиста | 58½ фнт. | 40 зм |
| Набор путешественника | 55 фнт. | 10 зм |
| Фляга | 1 фнт. | 2 мм |
| Абордажный крюк | 4 фнт. | 2 зм |
| Набор целителя | 3 фнт. | 5 зм |
| Священный символ | Разный | Разная |
| Святая вода | 1 фнт. | 25 зм |
| Охотничий капкан | 25 фнт. | 5 зм |
| Чернила | — | 10 зм |
| | | |

| Предмет | Вес | Цена |
|------------------------|--------------|----------|
| Чернильная ручка | — | 2 мм |
| Кувшин | 4 фнт. | 2 мм |
| Лестница | 25 фнт. | 1 см |
| Лампа | 1 фнт. | 5 см |
| Направленный фонарь | 2 фнт. | 10 зм |
| Закрытый фонарь | 2 фнт. | 5 зм |
| Замок | 1 фнт. | 10 зм |
| Увеличительное стекло | — | 100 зм |
| Кандалы | 6 фнт. | 2 зм |
| Карта | — | 1 зм |
| Зеркало | 1/2 фнт. | 5 зм |
| Сеть | 3 фнт. | 1 зм |
| Масло | 1 фнт. | 1 см |
| Бумага | — | 2 см |
| Пергамент | — | 1 см |
| Духи | — | 5 зм |
| Простой яд | — | 100 зм |
| Шест | 7 фнт. | 5 мм |
| Железный котелок | 10 фнт. | 2 зм |
| Зелье лечения | 1/2 фнт. | 50 зм |
| Кошелёк | 1 фнт. | 5 см |
| Набор священника | 29 фнт. | 33 зм |
| Колчан | 1 фнт. | 1 зм |
| Переносной таран | 35 фнт. | 4 зм |
| Рационы | 2 фнт. | 5 см |
| Мантия | 4 фнт. | 1 зм |
| Верёвка | 5 фнт. | 1 зм |
| Мешок | 1/2 фнт. | 1 мм |
| Набор учёного | 22 фнт. | 40 зм |
| Лопата | 5 фнт. | 2 зм |
| Сигнальный свисток | — | 5 мм |
| Свиток заклинания (Заговор) | — | 30 зм |
| Свиток заклинания (1-й уровень) | — | 50 зм |
| Железные шипы | 5 фнт. | 1 зм |
| Подзорная труба | 1 фнт. | 1 000 зм |
| Бечёвка | — | 1 см |
| Палатка | 20 фнт. | 2 зм |
| Трутница | 1 фнт. | 5 см |
| Факел | 1 фнт. | 1 мм |
| Пузырёк | — | 1 зм |
| Бурдюк | 5 фнт. (полный) | 2 см |
| | | |

#### Боеприпасы

| Тип | Количество | Хранилище | Вес | Цена |
|------------------|--------|---------|--------|------|
| Стрелы | 20 | Колчан | 1 фнт. | 1 зм |
| Болты | 20 | Чехол | 1½ фнт. | 1 зм |
| Пули для огнестрельного оружия | 10 | Кошелёк | 2 фнт. | 3 зм |
| Снаряды для пращи | 20 | Кошелёк | 1½ фнт. | 4 мм |
| Иглы | 50 | Кошелёк | 1 фнт. | 1 зм |

#### Противоядие (50 зм)

Бонусным действием вы можете выпить пузырёк Противоядия, чтобы получить Преимущество на спасброски для избежания или прекращения состояния Отравленный на 1 час.

#### Арканная фокусировка (разная цена)

Арканная фокусировка принимает одну из форм, указанных в таблице «Арканные фокусировки», и украшена самоцветами или резьбой для направления арканной магии. Чародей, Колдун или Волшебник может использовать такой предмет как Фокусировку для заклинаний.

#### Арканные фокусировки

| Фокусировка | Вес | Цена |
|-----------------------------|--------|-------|
| Кристалл | 1 фнт. | 10 зм |
| Сфера | 3 фнт. | 20 зм |
| Жезл | 2 фнт. | 10 зм |
| Посох (также Боевой посох) | 4 фнт. | 5 зм |
| Волшебная палочка | 1 фнт. | 10 зм |

#### Рюкзак (2 зм)

Рюкзак вмещает до 30 фунтов в пределах 1 кубического фута. Он также может служить седельной сумкой.

#### Металлические шарики (1 зм)

Действием Применения вы можете рассыпать Металлические шарики из мешочка. Они покрывают ровную площадь 10 на 10 футов в пределах 10 футов от вас. Существо, впервые за ход входящее в эту область, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 10 или получить состояние Лежащий. Для сбора Металлических шариков требуется 10 минут.

#### Бочка (2 зм)

Бочка вмещает до 40 галлонов жидкости или до 4 кубических футов сухих товаров.

#### Корзина (4 см)

Корзина вмещает до 40 фунтов в пределах 2 кубических футов.

#### Спальник (1 зм)

Спальник рассчитан на одно Маленькое или Среднее существо. Находясь в Спальнике, вы автоматически преуспеваете в спасбросках против экстремального холода (см. «Инструменты ведения игры»).

### Колокольчик (1 зм)

Когда Колокольчик используется действием Применения, он издаёт звук, слышимый на расстоянии до 60 футов.

#### Одеяло (5 см)

Завернувшись в одеяло, вы совершаете спасброски против экстремального холода с Преимуществом (см. «Инструменты ведения игры»).

#### Блок с полиспастом (1 зм)

Блок с полиспастом позволяет поднимать вес в четыре раза больше того, что вы обычно можете поднять.

### Книга (25 зм)

Книга содержит художественную или научную литературу. Если вы обращаетесь к точной научной Книге по её теме, вы получаете бонус +5 к проверкам Интеллекта (Магия, История, Природа или Религия), которые вы совершаете по этой теме.

#### Стеклянная бутылка (2 зм)

Стеклянная бутылка вмещает до 1½ пинты.

#### Ведро (5 мм)

Ведро вмещает до половины кубического фута содержимого.

#### Набор взломщика (16 зм)

Набор взломщика содержит следующие предметы: Рюкзак, Металлические шарики, Колокольчик, 10 Свечей, Ломик, Закрытый фонарь, 7 фляг Масла, 5 дней Рационов, Верёвка, Трутница и Бурдюк.

#### Шипы (1 зм)

Действием Применения вы можете рассыпать Шипы из мешка, покрывая площадь 5 на 5 футов в пределах 5 футов от вас. Существо, впервые за ход входящее в эту область, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 15 или получить 1 урон Колющий и иметь Скорость, уменьшённую до 0 до начала его следующего хода. Для сбора Шипов требуется 10 минут.

#### Свеча (1 мм)

В течение 1 часа горящая Свеча излучает яркий свет в радиусе 5 футов и тусклый свет ещё на 5 футов.

#### Чехол для арбалетных болтов (1 зм)

Чехол для арбалетных болтов вмещает до 20 Болтов.

#### Чехол для карт или свитков (1 зм)

Чехол для карт или свитков вмещает до 10 листов бумаги или 5 листов пергамента.

#### Цепь (5 зм)

Действием Применения вы можете обмотать Цепью несогласное существо в пределах 5 футов от вас, имеющее состояние Схваченный, Недееспособный или Опутанный, если вы преуспеете в проверке Силы (Атлетика) СЛ 13. Если ноги существа связаны, оно получает состояние Опутанный, пока не освободится. Для освобождения от Цепи существо должно преуспеть в проверке Ловкости (Акробатика) СЛ 18 действием. Чтобы разорвать Цепь, требуется преуспеть в проверке Силы (Атлетика) СЛ 20 действием.

#### Сундук (5 зм)

Сундук вмещает до 12 кубических футов содержимого.

#### Набор скалолаза (25 зм)

Набор скалолаза включает наконечники для обуви, перчатки, крючья и обвязку. Действием Применения вы можете использовать Набор скалолаза для закрепления; закрепившись, вы не можете упасть более чем на 25 футов от точки крепления и не можете удалиться более чем на 25 футов от неё, пока не снимете крепление Бонусным действием.

#### Парадная одежда (15 зм)

Парадная одежда изготовлена из дорогих тканей и украшена искусно выполненными деталями. Некоторые мероприятия и места допускают только людей в такой одежде.

#### Дорожная одежда (2 зм)

Дорожная одежда — это прочная одежда, предназначенная для путешествий в различных условиях.

#### Мешочек с компонентами (25 зм)

Мешочек с компонентами водонепроницаем и содержит отделения для всех бесплатных Материальных компонентов ваших заклинаний.

#### Костюм (5 зм)

Нося Костюм, вы совершаете с Преимуществом любую проверку характеристики для выдачи себя за персону или тип персоны, которую он изображает.

#### Ломик (2 зм)

Использование Ломика даёт вам Преимущество на проверки Силы, где можно применить рычаг Ломика.

#### Набор дипломата (39 зм)

Набор дипломата содержит следующие предметы: Сундук, Парадная одежда, Чернила, 5 Чернильных ручек, Лампа, 2 Чехла для карт или свитков, 4 фляги Масла, 5 листов Бумаги, 5 листов Пергамента, Духи и Трутница.

#### Друидическая фокусировка (разная цена)

Друидическая фокусировка принимает одну из форм, указанных в таблице «Друидические фокусировки», и вырезана, перевязана лентой или раскрашена для направления первичной магии. Друид или Следопыт может использовать такой предмет как Фокусировку для заклинаний.

#### Друидические фокусировки

| Фокусировка | Вес | Цена |
|------------------------------------|--------|-------|
| Веточка омелы | — | 1 зм |
| Деревянный посох (также Боевой посох) | 4 фнт. | 5 зм |
| Тисовая палочка | 1 фнт. | 10 зм |

#### Набор исследователя подземелий (12 зм)

Набор исследователя подземелий содержит следующие предметы: Рюкзак, Шипы, Ломик, 2 фляги Масла, 10 дней Рационов, Верёвка, Трутница, 10 Факелов и Бурдюк.

#### Набор артиста (40 зм)

Набор артиста содержит следующие предметы: Рюкзак, Спальник, Колокольчик, Направленный фонарь, 3 Костюма, Зеркало, 8 фляг Масла, 9 дней Рационов, Трутница и Бурдюк.

#### Набор путешественника (10 зм)

Набор путешественника содержит следующие предметы: Рюкзак, Спальник, 2 фляги Масла, 10 дней Рационов, Верёвка, Трутница, 10 Факелов и Бурдюк.

#### Фляга (2 мм)

Фляга вмещает до 1 пинты.

#### Абордажный крюк (2 зм)

Действием Применения вы можете забросить Абордажный крюк на перила, уступ или другой выступ в пределах 50 футов от себя, и крюк зацепится, если вы преуспеете в проверке Ловкости (Акробатика) СЛ 13. Если к крюку привязана Верёвка, вы можете по ней подняться.

#### Набор целителя (5 зм)

Набор целителя имеет десять зарядов. Действием Применения вы можете потратить один заряд, чтобы стабилизировать существо Без сознания с 0 Хитов, не совершая проверку Мудрости (Медицина).

#### Священный символ (разная цена)

Священный символ принимает одну из форм, указанных в таблице «Священные символы», и украшен самоцветами или росписью для направления божественной магии. Жрец или Паладин может использовать Священный символ как Фокусировку для заклинаний.

В таблице указано, нужно ли Священный символ держать, носить или изображать на ткани (такой как табард или знамя) или Щите.

#### Священные символы

| Символ | Вес | Цена |
|--------------------------------------|--------|------|
| Амулет (носимый или удерживаемый) | 1 фнт. | 5 зм |
| Эмблема (на ткани или Щите) | — | 5 зм |
| Реликварий (удерживаемый) | 2 фнт. | 5 зм |

#### Святая вода (25 зм)

Когда вы совершаете действие Атаки, вы можете заменить одну из своих атак метанием фляги Святой воды. Выберите одно существо, видимое вами в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и Бонус мастерства) или получить 2к8 урона Излучением, если это Исчадие или Нежить.

#### Охотничий капкан (5 зм)

Действием Применения вы можете установить Охотничий капкан — стальное зубчатое кольцо, которое захлопывается, когда существо наступает на нажимную пластину в центре.

Капкан прикреплён тяжёлой цепью к неподвижному объекту, такому как дерево или вбитый в землю кол. Существо, наступившее на пластину, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 13 или получить 1к4 урона Колющий и иметь Скорость, уменьшённую до 0 до начала его следующего хода. После этого, пока существо не освободится из капкана, его перемещение ограничено длиной цепи (обычно 3 фута). Существо может использовать своё действие для проверки Силы (Атлетика) СЛ 13, освобождая себя или другое существо в пределах досягаемости при успехе. Каждая проваленная проверка наносит 1 урон Колющий попавшему в капкан существу.

#### Чернила (10 зм)

Чернила поставляются в бутылочке объёмом 1 унция, содержащей достаточно чернил для написания около 500 страниц.

### Чернильная ручка (2 мм)

С помощью Чернил Чернильная ручка используется для письма или рисования.

#### Кувшин (2 мм)

Кувшин вмещает до 1 галлона.

#### Лестница (1 см)

Лестница высотой 10 футов. Для подъёма или спуска по ней нужно карабкаться.

#### Лампа (5 см)

Лампа сжигает Масло для создания яркого света в радиусе 15 футов и тусклого света ещё на 30 футов.

#### Направленный фонарь (10 зм)

Направленный фонарь сжигает Масло для создания яркого света 60-футовым Конусом и тусклого света ещё на 60 футов.

#### Закрытый фонарь (5 зм)

Закрытый фонарь сжигает Масло для создания яркого света в радиусе 30 футов и тусклого света ещё на 30 футов. Бонусным действием вы можете опустить крышку, уменьшив свет до тусклого в радиусе 5 футов, или поднять её снова.

### Замок (10 зм)

Замок продаётся с ключом. Без ключа существо может использовать Воровские инструменты для вскрытия этого Замка, преуспев в проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 15.

#### Увеличительное стекло (100 зм)

Увеличительное стекло даёт Преимущество на любую проверку характеристики для оценки или осмотра очень детального предмета. Для разжигания огня Увеличительным стеклом требуется свет яркостью как солнечный, трут для поджигания и около 5 минут для разгорания.

#### Кандалы (2 зм)

Действием Применения вы можете надеть Кандалы на несогласное Маленькое или Среднее существо в пределах 5 футов от себя, имеющее состояние Схваченный, Недееспособный или Опутанный, если вы преуспеете в проверке

Ловкости (Ловкость рук) СЛ 13. Пока существо сковано, оно совершает броски атаки с Помехой, и существо получает состояние Опутанный, если Кандалы прикреплены к цепи или крюку, зафиксированному на месте. Для освобождения от Кандалов требуется преуспеть в проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 20 действием. Чтобы разорвать их, требуется преуспеть в проверке Силы (Атлетика) СЛ 25 действием.

Каждый комплект Кандалов продаётся с ключом. Без ключа существо может использовать Воровские инструменты для вскрытия замка Кандалов, преуспев в проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 15.

#### Карта (1 зм)

Если вы обращаетесь к точной Карте, вы получаете бонус +5 к проверкам Мудрости (Выживание) для ориентирования в месте, изображённом на ней.

### Зеркало (5 зм)

Ручное стальное Зеркало полезно для личной косметики, а также для подглядывания за углы и отражения света в качестве сигнала.

#### Сеть (1 зм)

Когда вы совершаете действие Атаки, вы можете заменить одну из своих атак метанием Сети. Выберите существо, видимое вами в пределах 15 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и Бонус мастерства) или получить состояние Опутанный, пока не освободится. Цель преуспевает автоматически, если она Огромного или большего размера.

Для освобождения цель или существо в пределах 5 футов от неё должно совершить действие для проверки Силы (Атлетика) СЛ 10, освобождая Опутанное существо при успехе. Разрушение Сети (КД 10; 5 Хитов; Иммунитет к урону Дробящему, Ядом и Психическому) также освобождает цель, прекращая эффект.

#### Масло (1 см)

Вы можете облить существо, предмет или пространство Маслом или использовать его как топливо, как описано ниже.

*Обливание существа или предмета.* Когда вы совершаете действие Атаки, вы можете заменить одну из своих атак метанием фляги Масла. Выберите одно существо или предмет в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и Бонус мастерства) или оказаться покрытой маслом. Если цель получает урон Огнём до того, как масло высохнет (через 1 минуту), она получает дополнительные 5 урона Огнём от горящего масла.

*Обливание пространства.* Вы можете совершить действие Применения, чтобы вылить флягу Масла на ровную поверхность, покрывая область 5 на 5 футов в пределах 5 футов от вас. Если масло поджечь, оно горит до конца хода через 2 раунда после поджигания (или 12 секунд) и наносит 5 урона Огнём любому существу, которое входит в область или заканчивает в ней свой ход. Существо может получить этот урон только один раз за ход.

*Топливо.* Масло служит топливом для Ламп и Фонарей. Подожжённая фляга Масла горит 6 часов в Лампе или Фонаре. Это время не обязательно должно быть непрерывным; вы можете потушить горящее Масло (действием Применения) и зажечь его снова, пока оно не прогорит в сумме 6 часов.

#### Бумага (2 см)

На одном листе Бумаги помещается около 250 слов, написанных от руки.

#### Пергамент (1 см)

На одном листе Пергамента помещается около 250 слов, написанных от руки.

#### Духи (5 зм)

Духи поставляются в пузырьке объёмом 4 унции. В течение 1 часа после нанесения Духов вы совершаете проверки Харизмы (Убеждение) с Преимуществом при влиянии на безразличного Гуманоида в пределах 5 футов от вас.

#### Простой яд (100 зм)

Бонусным действием вы можете использовать пузырёк Простого яда, чтобы покрыть одно оружие или до трёх боеприпасов. Существо, получающее Колющий или Рубящий урон от отравленного оружия или боеприпаса, получает дополнительные 1к4 урона Ядом. После нанесения яд сохраняет действие 1 минуту или до нанесения урона — что наступит раньше.

#### Шест (5 мм)

Шест длиной 10 футов. Им можно коснуться чего-либо на расстоянии до 10 футов. Если вы должны совершить проверку Силы (Атлетика) как часть Прыжка в высоту или длину, вы можете использовать Шест для опорного прыжка, получая Преимущество на проверку.

#### Железный котелок (2 зм)

Железный котелок вмещает до 1 галлона.

#### Зелье лечения (50 зм)

Это зелье — магический предмет. Бонусным действием вы можете выпить его или дать другому существу в пределах 5 футов от себя. Существо, выпившее волшебную красную жидкость из этого пузырька, восстанавливает 2к4 + 2 Хитов.

#### Кошелёк (5 см)

Кошелёк вмещает до 6 фунтов в пределах одной пятой кубического фута.

#### Набор священника (33 зм)

Набор священника содержит следующие предметы: Рюкзак, Одеяло, Святая вода, Лампа, 7 дней Рационов, Мантия и Трутница.

#### Колчан (1 зм)

Колчан вмещает до 20 Стрел.

#### Переносной таран (4 зм)

Вы можете использовать Переносной таран для выбивания дверей. При этом вы получаете бонус +4 к проверке Силы. Один другой персонаж может помочь вам использовать таран, давая вам Преимущество на эту проверку.

#### Рационы (5 см)

Рационы состоят из еды, пригодной для путешествий, включая вяленое мясо, сушёные фрукты, сухари и орехи. Смотрите «Истощение от голода» в «Глоссарии правил» о рисках недоедания.

#### Мантия (1 зм)

Мантия имеет профессиональное или церемониальное значение. Некоторые мероприятия и места допускают только людей в Мантии определённых цветов или с определёнными символами.

#### Верёвка (1 зм)

Действием Применения вы можете завязать узел на Верёвке, преуспев в проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 10. Верёвку можно разорвать, преуспев в проверке Силы (Атлетика) СЛ 20.

Вы можете связать несогласное существо Верёвкой, только если оно имеет состояние Схваченный, Недееспособный или Опутанный. Если ноги существа связаны, оно получает состояние Опутанный, пока не освободится. Для освобождения от Верёвки существо должно преуспеть в проверке Ловкости (Акробатика) СЛ 15 действием.

#### Мешок (1 мм)

Мешок вмещает до 30 фунтов в пределах 1 кубического фута.

#### Набор учёного (40 зм)

Набор учёного содержит следующие предметы: Рюкзак, Книга, Чернила, Чернильная ручка, Лампа, 10 фляг Масла, 10 листов Пергамента и Трутница.

#### Лопата (2 зм)

Работая 1 час, вы можете выкопать Лопатой яму размером 5 на 5 футов в почве или подобном материале.

#### Сигнальный свисток (5 мм)

Когда Сигнальный свисток используется действием Применения, он издаёт звук, слышимый на расстоянии до 600 футов.

#### Свиток заклинания (Заговор, 30 зм; 1-й уровень, 50 зм)

*Свиток заклинания* (Заговор) или *Свиток заклинания* (1-й уровень) — это магический предмет, содержащий слова заговора или заклинания 1-го уровня соответственно, определённые создателем свитка. Если заклинание есть в списке заклинаний вашего класса, вы можете прочитать свиток и сотворить заклинание, используя его обычное время сотворения и без предоставления Материальных компонентов.

Если заклинание требует спасброска или броска атаки, СЛ заклинания равна 13, а бонус к атаке +5. Свиток рассыпается после сотворения заклинания.

#### Железные шипы (1 зм)

Железные шипы продаются пучками по десять штук. Действием Применения вы можете использовать тупой предмет, такой как Лёгкий молот, чтобы вбить шип в дерево, землю или подобный материал. Вы можете сделать это, чтобы заклинить дверь или привязать к шипу Верёвку или Цепь.

#### Подзорная труба (1 000 зм)

Предметы, рассматриваемые через Подзорную трубу, увеличиваются в два раза.

#### Бечёвка (1 см)

Бечёвка длиной 10 футов. Вы можете завязать на ней узел действием Применения.

#### Палатка (2 зм)

Палатка вмещает до двух Маленьких или Средних существ.

#### Трутница (5 см)

Трутница — это небольшой контейнер с кремнём, кресалом и трутом (обычно сухая ткань, пропитанная лёгким маслом), используемый для разведения огня. Зажечь ею Свечу, Лампу, Фонарь или Факел — или что-либо другое с открытым топливом — занимает Бонусное действие. Разведение любого другого огня занимает 1 минуту.

#### Факел (1 мм)

Факел горит 1 час, излучая яркий свет в радиусе 20 футов и тусклый свет ещё на 20 футов. Когда вы совершаете действие Атаки, вы можете атаковать Факелом, используя его как Простое оружие ближнего боя. При попадании цель получает 1 урон Огнём.

#### Пузырёк (1 зм)

Пузырёк вмещает до 4 унций.

#### Бурдюк (2 см)

Бурдюк вмещает до 4 пинт. Если вы не пьёте достаточно воды, вам грозит обезвоживание (см. «Глоссарий правил»).

## Верховые животные и транспорт

Верховое животное может помочь вам быстрее перемещаться по дикой местности, но его основное назначение — перевозить снаряжение, которое иначе замедляло бы вас. В таблице «Верховые и другие животные» указана грузоподъёмность каждого животного. Смотрите «Монстры» для получения блоков характеристик животных.

## Верховые животные и грузы

Животное, тянущее карету, телегу, колесницу, сани или фургон, может перемещать вес до пятикратной своей базовой грузоподъёмности, включая вес транспортного средства. Если несколько животных тянут одно транспортное средство, сложите их грузоподъёмности.

## Бардинг

Бардинг — это доспехи, предназначенные для верхового животного. Любой тип доспехов из таблицы «Доспехи» в разделе «Снаряжение» можно приобрести в виде бардинга. Стоимость в четыре раза больше обычной, а вес — в два раза больше.

### Сёдла

Седло продаётся с уздечкой, поводьями и другим снаряжением, необходимым для его использования. Военное седло даёт Преимущество на любую проверку характеристики, совершаемую для удержания в седле. Экзотическое седло необходимо для езды на водном или летающем верховом животном.

#### Верховые и другие животные

| Животное | Грузоподъёмность | Цена |
|---------------|-------------------|--------|
| Верблюд | 450 фнт. | 50 зм |
| Слон | 1 320 фнт. | 200 зм |
| Лошадь, тягловая | 540 фнт. | 50 зм |
| Лошадь, верховая | 480 фнт. | 75 зм |
| Мастиф | 195 фнт. | 25 зм |
| Мул | 420 фнт. | 8 зм |
| Пони | 225 фнт. | 30 зм |
| Боевой конь | 540 фнт. | 400 зм |

#### Упряжь и транспорт

| Предмет | Вес | Цена |
|------------------|---------|--------|
| Карета | 600 фнт. | 100 зм |
| Телега | 200 фнт. | 15 зм |
| Колесница | 100 фнт. | 250 зм |
| Корм на день | 10 фнт. | 5 мм |
| Седло | | |
| Экзотическое | 40 фнт. | 60 зм |
| Военное | 30 фнт. | 20 зм |
| Верховое | 25 фнт. | 10 зм |
| Сани | 300 фнт. | 20 зм |
| Стойло на день | — | 5 см |
| Фургон | 400 фнт. | 35 зм |

## Крупный транспорт

В таблице «Воздушный и водный транспорт» приведены характеристики различных типов крупных транспортных средств. Ниже приведены примечания.

#### Скорость

Корабль, идущий против сильного ветра, движется с половинной скоростью. В штиль (без ветра) парусные суда не могут двигаться под парусом и должны идти на вёслах. Шлюпки и Гребные лодки используются на озёрах и реках. При движении по течению добавьте скорость течения (обычно 3 мили в час) к скорости транспортного средства. Эти суда не могут идти на вёслах против сильного течения, но их можно тянуть вверх по течению тягловыми животными с берега. Гребную лодку можно переносить, она весит 100 фунтов.

#### Воздушный и водный транспорт

| Корабль | Скорость | Экипаж | Пассажиры | Груз (тонн) | КД | Хиты | Порог урона | Цена |
|--------------|--------|------|------------|--------------|----|-----|------------------|-----------|
| Воздушный корабль | 8 миль/ч | 10 | 20 | 1 | 13 | 300 | — | 40 000 зм |
| Галера | 4 мили/ч | 80 | — | 150 | 15 | 500 | 20 | 30 000 зм |
| Шлюпка | 1 миля/ч | 1 | 6 | 1/2 | 15 | 100 | 10 | 3 000 зм |
| Драккар | 3 мили/ч | 40 | 150 | 10 | 15 | 300 | 15 | 10 000 зм |
| Гребная лодка | 1½ мили/ч | 1 | 3 | — | 11 | 50 | — | 50 зм |
| Парусный корабль | 2 мили/ч | 20 | 20 | 100 | 15 | 300 | 15 | 10 000 зм |
| Боевой корабль | 2½ мили/ч | 60 | 60 | 200 | 15 | 500 | 20 | 25 000 зм |

#### Экипаж

Кораблю крупнее Шлюпки или Гребной лодки необходим экипаж из квалифицированных наёмников (см. «Наёмники» далее в разделе «Снаряжение»). Минимальное количество квалифицированных наёмников для управления кораблём зависит от его типа, как показано в таблице.

#### Пассажиры

В таблице указано количество Маленьких и Средних пассажиров, которых корабль может разместить в гамаках. Корабль, оборудованный каютами, может перевозить в пять раз меньше пассажиров. Пассажир обычно платит 5 см в день за гамак, но цены могут различаться. Небольшая отдельная каюта обычно стоит 2 зм в день.

#### Порог урона

Если у транспортного средства есть порог урона (см. «Глоссарий правил»), он указан в таблице.

#### Ремонт кораблей

Ремонт повреждённого корабля можно проводить, когда судно стоит у причала. Восстановление 1 Хита требует 1 дня и стоит 20 зм на материалы и труд. Если ремонт проводится в месте с обилием припасов и квалифицированных работников, таком как городская верфь, время и стоимость ремонта уменьшаются вдвое.

## Расходы на образ жизни

Расходы на образ жизни обобщают стоимость жизни в фэнтезийном мире. Они покрывают жильё, еду, обслуживание снаряжения и другие повседневные нужды.

В начале каждой недели или месяца (по выбору Мастера) выберите один из образов жизни ниже — Жалкий, Убогий, Бедный, Скромный, Комфортный, Богатый или Аристократический — и заплатите указанную цену за поддержание этого образа жизни.

Образ жизни не имеет встроенных последствий, но Мастер может учитывать его при определении рисков или отношения окружающих к вашему персонажу.

## Жалкий (бесплатно)

Вы выживаете за счёт удачи и милостыни. Вы часто подвергаетесь природным опасностям из-за ночёвок под открытым небом.

### Убогий (1 см в день)

Вы тратите минимум на свои потребности. Вы можете подвергаться нездоровым условиям и посягательствам преступников.

## Бедный (2 см в день)

Вы тратите экономно на свои потребности.

### Скромный (1 зм в день)

Вы обеспечиваете себя на среднем уровне.

## Комфортный (2 зм в день)

Вы тратите умеренно на свои потребности и позволяете себе некоторые удовольствия.

### Богатый (4 зм в день)

Вы привыкли к лучшим вещам в жизни и можете иметь слуг.

## Аристократический (10 зм в день)

Вы платите за лучшее и можете иметь штат, поддерживающий ваш образ жизни. Окружающие замечают ваше богатство и могут побуждать вас делиться им — законным путём или иным способом.

## Еда, напитки и жильё

В таблице «Еда, напитки и жильё» приведены цены на еду и одну ночь проживания. Цены на ежедневное проживание и питание включены в расходы на ваш образ жизни.

#### Еда, напитки и жильё

| Предмет | Цена | Предмет | Цена |
|------------------|------|--------------|------|
| Эль (кружка) | 4 мм | Комфортная | 8 см |
| Хлеб (буханка) | 2 мм | Богатая | 2 зм |
| Сыр (кусок) | 1 см | Аристократическая | 4 зм |
| Проживание на день | | Еда | |
| Убогое | 7 мм | Убогая | 1 мм |
| Бедное | 1 см | Бедная | 2 мм |
| Скромное | 5 см | Скромная | 1 см |

| Предмет | Цена | Предмет | Цена |
|--------------|------|---------------|-------|
| Комфортная | 2 см | Вино (бутылка) | |
| Богатая | 3 см | Обычное | 2 см |
| Аристократическая | 6 см | Изысканное | 10 зм |

## Наёмники

Квалифицированные наёмники включают всех, нанятых для работы, требующей владения навыком (включая оружие, инструменты или навыки): наёмных воинов, ремесленников, писарей и подобных. Оплата, указанная в таблице «Наёмники», является минимальной; некоторые специалисты требуют больше. Неквалифицированных наёмников нанимают для работы, не требующей особых навыков; к ним относятся разнорабочие и носильщики.

#### Наёмники

| Услуга | Стоимость |
|--------------------|---------------|
| Квалифицированный наёмник | 2 зм в день |
| Неквалифицированный наёмник | 2 см в день |
| Гонец | 2 мм за милю |

## Услуги заклинателей

В большинстве поселений есть люди, готовые творить заклинания за плату. Если заклинание имеет дорогие компоненты, добавьте стоимость этих компонентов к цене, указанной в таблице «Услуги заклинателей». Чем выше уровень нужного заклинания, тем сложнее найти того, кто его сотворит.

#### Услуги заклинателей

| Уровень заклинания | Доступность | Стоимость |
|-------------|------------------------|------------|
| Заговор | Деревня, город или мегаполис | 30 зм |
| 1 | Деревня, город или мегаполис | 50 зм |
| 2 | Деревня, город или мегаполис | 200 зм |
| 3 | Только город или мегаполис | 300 зм |
| 4–5 | Только город или мегаполис | 2 000 зм |
| 6–8 | Только мегаполис | 20 000 зм |
| 9 | Только мегаполис | 100 000 зм |
| | | |

## Магические предметы

Приключения сулят возможность — но не гарантию — найти магические предметы. Сотни магических предметов описаны в разделе «Магические предметы» далее в этом документе. Вот что нужно знать об использовании магических предметов.

## Опознание магического предмета

Некоторые магические предметы неотличимы от своих немагических аналогов, тогда как другие явно магические. Достаточно подержать магический предмет, чтобы ощутить его необычность, но узнать его свойства не удаётся автоматически.

Заклинание *Опознание* — самый быстрый способ выявить свойства предмета. Другой вариант — сосредоточиться на одном магическом предмете во время Короткого отдыха, находясь в физическом контакте с ним. В конце отдыха вы узнаёте его свойства и способ использования (но не проклятие, которое может нести предмет).

Иногда магический предмет содержит подсказку о своих свойствах. Командное слово для активации кольца может быть выгравировано внутри ободка, а перьевой узор может намекать, что это *Кольцо падения пёрышком*.

Ношение предмета или эксперименты с ним тоже могут дать подсказки о его свойствах. В случае Зелий достаточно небольшого глотка, чтобы понять действие зелья. Другие предметы могут потребовать больше экспериментов. Например, если ваш персонаж надевает *Кольцо плавания*, Мастер может сказать: «Ваши движения стали необычно плавными». Возможно, вы тогда ныряете в реку, чтобы посмотреть, что произойдёт. Мастер скажет, что вы плаваете неожиданно хорошо.

### Настройка

Некоторые магические предметы требуют от существа установить связь — называемую Настройкой — прежде чем оно сможет использовать магические свойства предмета. Без Настройки на предмет, который её требует, вы получаете только его немагические преимущества, если в описании не сказано иное. Например, магический Щит, требующий Настройки, даёт преимущества обычного Щита, если вы к нему не Настроены, но ни одного из его магических свойств.

#### Настройка во время Короткого отдыха

Настройка на предмет требует Короткого отдыха, посвящённого только этому предмету, при физическом контакте с ним (это не может быть тот же Короткий отдых, что используется для изучения свойств предмета). Эта сосредоточенность может принимать форму тренировки с оружием (для Оружия), медитации (для Волшебной палочки) или другой подходящей деятельности. Если Короткий отдых прерван, попытка Настройки проваливается. В противном случае в конце Короткого отдыха вы Настроены на магический предмет и можете использовать все его магические возможности.

#### Не более трёх предметов

Вы можете быть Настроены не более чем на три магических предмета одновременно. Любая попытка Настроиться на четвёртый предмет проваливается; сначала вы должны прекратить Настройку на один из предметов. Кроме того, вы не можете быть Настроены на более чем одну копию предмета. Например, вы не можете быть Настроены на более чем одно *Кольцо защиты* одновременно.

#### Прекращение Настройки

Ваша Настройка на предмет прекращается, если вы больше не удовлетворяете условиям Настройки, если предмет находился на расстоянии более 100 футов от вас в течение как минимум 24 часов, если вы умираете или если другое существо Настраивается на этот предмет. Вы также можете добровольно прекратить Настройку, потратив ещё один Короткий отдых, сосредоточенный на предмете, если предмет не проклят.

### Ношение и использование предметов

Использование свойств магического предмета может требовать его ношения или удержания. Магический предмет, предназначенный для ношения, должен быть надет соответствующим образом: сапоги — на ноги, перчатки — на руки, шляпы и шлемы — на голову, кольца — на палец. Магические доспехи должны быть надеты, Щит — закреплён на руке, плащ — застёгнут на плечах. Оружие нужно держать в руке.

В большинстве случаев магический предмет, предназначенный для ношения, подходит существу независимо от его размера и телосложения. Магическая одежда легко подгоняется или магически подстраивается под носящего.

#### Несколько предметов одного вида

Вы не можете носить более одного из некоторых магических предметов. Обычно вы не можете носить более одной пары обуви, одной пары перчаток или латных рукавиц, одной пары наручей, одного комплекта доспехов, одного головного убора или одного плаща. Мастер может сделать исключения.

#### Парные предметы

Предметы, идущие парами — такие как сапоги, наручи, латные рукавицы и перчатки — дают свои преимущества только если надеты оба предмета пары. Например, персонаж, носящий *Сапог скороходства* на одной ноге и *Сапог эльфов* на другой, не получает преимуществ ни от одного из них.

## Создание немагических предметов

Для создания немагического предмета вам нужны инструменты, сырьё и время, каждое из которых описано ниже. Если вы выполняете требования, вы создаёте предмет и можете использовать его или продать по обычной цене.

### Инструменты

В разделе «Инструменты» в «Снаряжении» указано, какие инструменты нужны для создания определённых предметов. Мастер назначает необходимые инструменты для предметов, не указанных там.

Вы должны использовать нужный инструмент для создания предмета и владеть этим инструментом. Каждый, кто вам помогает, тоже должен владеть этим инструментом.

### Сырьё

Для создания предмета вам нужно сырьё стоимостью в половину его покупной цены (с округлением вниз). Например, вам нужно 750 зм сырья для создания Лат, которые продаются за 1 500 зм. Мастер определяет, доступно ли подходящее сырьё.

### Время

Чтобы определить, сколько дней (при 8-часовом рабочем дне) требуется для создания предмета, разделите его покупную цену в зм на 10 (дробь округляется до полного дня). Например, для создания Тяжёлого арбалета, который продаётся за 50 зм, нужно 5 дней.

Если для предмета требуется несколько дней, они не обязательно должны быть последовательными.

Персонажи могут объединять усилия для сокращения времени создания. Разделите необходимое время на количество работающих персонажей. Обычно только один другой персонаж может вам помогать, но Мастер может разрешить больше помощников.

## Варка зелий лечения

Персонаж, владеющий Набором травника, может создать *Зелье лечения*. Для этого нужен набор и 25 зм сырья, а также 1 день работы (8 часов).

## Создание свитков заклинаний

Заклинатель может перенести заклинание на свиток и создать *Свиток заклинания*, используя приведённые ниже правила.

### Время и стоимость

Создание свитка требует времени и денег в зависимости от уровня заклинания, как показано в таблице «Стоимость свитков заклинаний». Каждый день создания вы должны работать 8 часов. Если для свитка требуется несколько дней, они не обязательно должны быть последовательными.

### Требования к создателю

Для создания свитка вы должны владеть навыком Магия или Набором каллиграфа и иметь подготовленное заклинание в каждый день создания. Вы также должны иметь под рукой любые Материальные компоненты, требуемые заклинанием; если заклинание расходует свои Материальные компоненты, они расходуются только при завершении свитка. СЛ и бонус к атаке заклинания свитка — ваши.

## Заговоры

Если записанное заклинание — заговор, версия на свитке работает так, как если бы заклинатель был вашего уровня.

#### Стоимость свитков заклинаний

| Уровень заклинания | Время | Стоимость |
|-------------|----------|-----------|
| Заговор | 1 день | 15 зм |
| 1 | 1 день | 25 зм |
| 2 | 3 дня | 100 зм |
| 3 | 5 дней | 150 зм |
| 4 | 10 дней | 1 000 зм |
| 5 | 25 дней | 1 500 зм |
| 6 | 40 дней | 10 000 зм |
| 7 | 50 дней | 12 500 зм |
| 8 | 60 дней | 15 000 зм |
| 9 | 120 дней | 50 000 зм |
