# Глоссарий правил

## Соглашения глоссария

В глоссарии используются следующие соглашения:

**Теги в скобках.** Некоторые статьи содержат тег в скобках после названия, например «Атака [Действие]». Тег — Действие, Область воздействия, Отношение, Состояние или Опасность — указывает, что правило относится к семейству правил. Теги также имеют свои статьи в глоссарии.

**«Вы».** В правилах — как в глоссарии, так и в остальных разделах — часто описывается, что, что происходит с вами в игровом мире. Это «вы» относится к существу или объекту, к которому применяется правило в конкретный момент игры. Например, «вы» в состоянии Лежащий — это существо, на которое в данный момент действует это состояние.

**«См. также».** Некоторые статьи глоссария содержат раздел *См. также*, который указывает на другие статьи в глоссарии, на другие части этого документа или на то и другое.

**Нет устаревших терминов.** Глоссарий содержит определения только актуальных игровых терминов. Если вы ищете термин из более ранней версии правил пятой редакции, обратитесь к указателю.

**Сокращения.** Перечисленные ниже сокращения используются в этом глоссарии и в других частях правил.

| КД | Класс Доспеха | М | Материальный |
|------|-------------------|------|-------------------|
| К | Концентрация | | компонент |
| ХЗ | Хаотично-злой | Н | Нейтральный |
| ХД | Хаотично-добрый | НЗ | Нейтрально-злой |
| Хар. | Харизма | НД | Нейтрально-добрый |
| ХН | Хаотично-нейтральный | НИП | Неигровой |
| Тел. | Телосложение | | персонаж |
| ММ | Медная монета (мм) | БМ | Бонус мастерства |
| ПО | Показатель опасности | ПМ | Платиновая монета |
| СЛ | Сложность | Р | Ритуал |
| Лов. | Ловкость | С | Соматический |
| ЭМ | Электрумовая монета | | компонент |
| МИ | Мастер игры | СМ | Серебряная монета |
| | | Сил. | Сила |
| ЗМ | Золотая монета (зм) | В | Вербальный |
| ХП | Хиты | | компонент |
| Инт. | Интеллект | Мдр. | Мудрость |
| ЗЗ | Законно-злой | ОО | Опыт |
| ЗД | Законно-добрый | | |
| ЗН | Законно-нейтральный | | |

## Определения правил

Ниже приведены определения различных правил.

#### Проверка характеристики

Проверка характеристики — это Проверка d20, при которой используется одна из шести характеристик — или конкретный навык, связанный с характеристикой, — для преодоления испытания. *См. также* «Правила игры» («Проверки d20» и «Владение»).

#### Значение характеристики и модификатор

У существа есть шесть значений характеристик — Сила, Ловкость, Телосложение, Интеллект, Мудрость и Харизма — каждое из которых имеет соответствующий модификатор. Добавляйте модификатор, когда совершаете Проверку d20 с соответствующей характеристикой или когда правило требует этого. *См. также* «Правила игры» («Шесть характеристик»).

#### Действие

В свой ход вы можете предпринять одно действие. Выберите действие из перечисленных ниже или из особых действий, предоставляемых вашими умениями. *См. также* «Правила игры» («Действия»). Эти действия определены в других статьях глоссария:

| Атака | Уклонение | Воздействие | Поиск |
|-----------|-------|-----------|---------|
| Рывок | Помощь | Магия | Изучение |
| Отход | Засада | Подготовка | Использование |

#### Преимущество

Если у вас есть Преимущество на Проверку d20, бросьте два d20 и используйте больший результат. Бросок не может получить больше одного Преимущества, а Преимущество и Помеха на одном броске взаимно отменяются. *См. также* «Правила игры» («Проверки d20»).

#### Приключение

Приключение — это серия столкновений. Сюжет рождается в процессе их прохождения. *См. также* «Столкновение».

#### Мировоззрение

Мировоззрение существа в общих чертах описывает его моральные установки и идеалы. Мировоззрение складывается из двух факторов: один определяет нравственность (добро, зло или нейтральность), а другой описывает отношение к порядку (законопослушность, хаотичность или нейтральность). Эти факторы дают девять возможных комбинаций, таких как Законно-добрый и Нейтрально-злой. *См. также* «Создание персонажа» («Создайте своего персонажа»).

#### Союзник

Существо является вашим союзником, если оно входит в вашу группу приключенцев, является вашим другом, сражается на вашей стороне или если правила или Мастер игры обозначают его как вашего союзника.

#### Область воздействия

Описания многих заклинаний и других умений указывают, что у них есть область воздействия, которая обычно имеет одну из шести форм. Эти формы определены в других статьях глоссария:

Конус Куб Цилиндр Исхождение Линия Сфера

У области воздействия есть точка происхождения — место, из которого исходит энергия эффекта. Правила для каждой формы определяют, как расположить точку происхождения. Если все прямые линии от точки происхождения до определённого места в области воздействия заблокированы, это место не входит в область воздействия. Чтобы заблокировать линию, преграда должна обеспечивать Полное укрытие. *См. также* «Укрытие».

Если создатель области воздействия помещает её в невидимую для себя точку, а преграда — например, стена — находится между создателем и этой точкой, точка происхождения возникает на ближайшей стороне преграды.

#### Класс Доспеха

Класс Доспеха (КД) — это целевое число для броска атаки. КД отражает, насколько сложно попасть по цели.

Ваш базовый расчёт КД равен 10 плюс ваш модификатор Ловкости. Если правило даёт вам другой базовый расчёт КД, вы выбираете, какой расчёт использовать; нельзя использовать более одного. *См. также* «Бросок атаки».

#### Владение доспехами

Владение доспехами позволяет вам носить доспех определённой категории без следующих штрафов. Если вы носите Лёгкий, Средний или Тяжёлый доспех и не владеете им, вы совершаете с Помехой любую Проверку d20, связанную с Силой или Ловкостью, и не можете накладывать заклинания. Если вы используете Щит и не владеете им, вы не получаете его бонус к КД. *См. также* «Помеха» и «Снаряжение» («Доспехи»).

### Атака [Действие]

Когда вы предпринимаете действие Атака, вы можете совершить один бросок атаки оружием или Безоружный удар.

*Надевание и снятие оружия.* При совершении атаки в рамках этого действия вы можете надеть или снять одно оружие. Вы делаете это до или после атаки. Если вы надеваете оружие до атаки, вы не обязаны использовать его для этой атаки. Надевание оружия включает извлечение его из ножен или поднятие. Снятие оружия включает вкладывание в ножны, убирание или бросание.

*Перемещение между атаками.* Если вы перемещаетесь в свой ход и у вас есть умение, такое как Дополнительная атака, дающее вам более одной атаки в рамках действия Атака, вы можете использовать часть или всё перемещение между этими атаками.

#### Бросок атаки

Бросок атаки — это Проверка d20, совершаемая при атаке оружием, Безоружном ударе или заклинанием. *См. также* «Правила игры» («Проверки d20»).

#### Отношение

У чудовища есть начальное отношение к персонажу игрока: Дружелюбное, Враждебное или Безразличное. *См. также* «Дружелюбный», «Враждебный», «Безразличный» и «Воздействие».

#### Настройка

Некоторые магические предметы требуют, чтобы существо установило с ними связь — Настройку — прежде чем сможет использовать магические свойства предмета. Существо может быть настроено не более чем на три магических предмета одновременно. *См. также* «Снаряжение» («Магические предметы»).

#### Ослеплённый [Состояние]

Пока на вас действует состояние Ослеплённый, вы испытываете следующие эффекты.

*Не видит.* Вы не можете видеть и автоматически проваливаете любую проверку характеристики, требующую зрения.

*Атаки затронуты.* Броски атаки по вам совершаются с Преимуществом, а ваши броски атаки — с Помехой.

#### Слепое зрение

Если у вас есть Слепое зрение, вы можете видеть в определённом радиусе без опоры на физическое зрение. В этом радиусе вы видите всё, что не находится за Полным укрытием, даже если на вас действует состояние Ослеплённый или вы находитесь во Тьме. Более того, в этом радиусе вы видите то, что имеет состояние Невидимый.

#### Окровавленный

Существо считается Окровавленным, если у него осталась половина Хитов или меньше.

#### Бонусное действие

Бонусное действие — это особое действие, которое вы можете предпринять в тот же ход, в который предпринимаете действие. Вы не можете предпринять более одного Бонусного действия за ход, и Бонусное действие доступно вам только тогда, когда правило прямо это указывает. *См. также* «Правила игры» («Действия»).

#### Разрушение объектов

Объекты могут получать урон от атак и некоторых заклинаний по следующим правилам. Если объект крайне хрупок, Мастер игры может позволить существу разрушить его автоматически действием Атака или Использование.

*Класс Доспеха.* Таблица КД объектов предлагает значения КД для различных материалов.

#### КД объектов

| КД | Материал | КД | Материал |
|----|---------------------|----|-------------|
| 11 | Ткань, бумага, верёвка | 19 | Железо, сталь |
| 13 | Хрусталь, стекло, лёд | 21 | Мифрил |
| 15 | Дерево | 23 | Адамантин |
| 17 | Камень | | |

*Хиты.* Объект уничтожается, когда его Хиты достигают 0. Таблица Хитов объектов предлагает значения Хитов для хрупких и прочных объектов размером Большой или меньше. Для отслеживания Хитов Огромного или Колоссального объекта разделите его на секции размером Большой или меньше и отслеживайте Хиты каждой секции отдельно. Мастер игры решает, приводит ли разрушение части объекта к обрушению всего объекта.

#### Хиты объектов

| Размер | Хрупкий | Прочный |
|-----------------------------|----------|-----------|
| Крошечный (бутылка, замок) | 2 (1к4) | 5 (2к4) |
| Маленький (сундук, лютня) | 3 (1к6) | 10 (3к6) |
| Средний (бочка, люстра) | 4 (1к8) | 18 (4к8) |
| Большой (телега, обеденный стол) | 5 (1к10) | 27 (5к10) |

*Типы урона и объекты.* Объекты имеют Иммунитет к урону Ядом и Психическому урону. Мастер игры может решить, что некоторые типы урона более или менее эффективны против объекта. Например, Дробящий урон хорошо подходит для крушения, но не для резки. Бумажные или тканевые объекты могут иметь Уязвимость к урону Огнём.

*Порог урона.* Большие объекты, такие как крепостные стены, часто обладают дополнительной стойкостью, выраженной порогом урона. *См. также* «Порог урона».

*Нет значений характеристик.* У объекта нет значений характеристик, если правило не присваивает их объекту. Без значений характеристик объект не может совершать проверки характеристик и автоматически проваливает все спасброски.

#### Яркий свет

Яркий свет — это нормальное освещение. *См. также* «Правила игры» («Исследование»).

#### Горение [Опасность]

Горящее существо или объект получает 1к4 урона Огнём в начале каждого своего хода. Действием вы можете потушить огонь на себе, приняв состояние Лежащий и покатавшись по земле. Огонь также гаснет, если его затушить, погрузить в воду или перекрыть доступ воздуха.

#### Скорость рытья

Существо со Скоростью рытья может использовать эту скорость для передвижения через песок, землю, грязь или лёд. Существо не может прорываться через твёрдую породу, если у него нет черты, позволяющей это. *См. также* «Скорость».

#### Кампания

Кампания — это серия приключений. *См. также* «Приключение».

#### Заговор

Заговор — это заклинание 0-го уровня, которое произносится без ячейки заклинания. *См. также* «Заклинания».

#### Грузоподъёмность

Ваш размер и значение Силы определяют максимальный вес в фунтах, который вы можете нести, как показано в таблице Грузоподъёмности. Таблица также показывает максимальный вес, который вы можете тащить, поднимать или толкать.

Когда вы тащите, поднимаете или толкаете вес, превышающий максимальный вес, который вы можете нести, ваша Скорость не может быть больше 5 футов.

#### Грузоподъёмность

| Размер существа | Несёт | Тащит/Поднимает/Толкает |
|---------------|----------------|----------------|
| Крошечный | Сил. × 3,5 кг | Сил. × 7 кг |
| Маленький/Средний | Сил. × 7 кг | Сил. × 14 кг |
| Большой | Сил. × 14 кг | Сил. × 28 кг |
| Огромный | Сил. × 28 кг | Сил. × 55 кг |
| Колоссальный | Сил. × 55 кг | Сил. × 110 кг |

#### Показатель опасности

Показатель опасности (ПО) отражает угрозу, которую чудовище представляет для группы из четырёх персонажей игроков. Сравните ПО чудовища с уровнем персонажей. Если ПО выше, чудовище, скорее всего, опасно. Если ПО ниже, чудовище, вероятно, не представляет серьёзной угрозы. Но обстоятельства и количество персонажей игроков могут существенно повлиять на реальную опасность чудовища. «Набор инструментов» («Боевые столкновения») даёт Мастеру игры рекомендации по использованию ПО при планировании потенциальных боевых столкновений. *См. также* «Блок характеристик».

#### Лист персонажа

Лист персонажа — это бумажный или цифровой документ, в котором вы записываете информацию о своём персонаже. *См. также* «Создание персонажа».

#### Очарованный [Состояние]

Пока на вас действует состояние Очарованный, вы испытываете следующие эффекты.

*Не может навредить очаровавшему.* Вы не можете атаковать очаровавшего или нацеливать на него наносящие урон способности или магические эффекты.

*Социальное преимущество.* Очаровавший совершает с Преимуществом любую проверку характеристики для социального взаимодействия с вами.

#### Лазание

Во время лазания каждый фут перемещения стоит 1 дополнительный фут (2 дополнительных фута на Труднопроходимой местности). Вы игнорируете эту дополнительную стоимость, если у вас есть Скорость лазания и вы используете её для лазания.

По решению Мастера игры, для лазания по скользкой поверхности или поверхности с малым количеством опор может потребоваться успешная проверка Силы (Атлетика) со СЛ 15.

#### Скорость лазания

Скорость лазания можно использовать вместо Скорости для перемещения по вертикальной поверхности без траты дополнительного перемещения, обычно связанного с лазанием. *См. также* «Лазание» и «Скорость».

#### Концентрация

Некоторые заклинания и другие эффекты требуют Концентрации для поддержания, как указано в их описаниях. Если создатель эффекта теряет Концентрацию, эффект заканчивается. Если у эффекта есть максимальная длительность, описание эффекта указывает, как долго создатель может концентрироваться на нём: до 1 минуты, 1 часа или другой длительности. Создатель может прекратить Концентрацию в любое время (действие не требуется). Следующие факторы прерывают Концентрацию.

*Другой эффект Концентрации.* Вы теряете Концентрацию на эффекте в тот момент, когда начинаете произносить заклинание, требующее Концентрации, или активируете другой эффект, требующий Концентрации.

*Урон.* Если вы получаете урон, вы должны преуспеть в спасброске Телосложения, чтобы сохранить Концентрацию. СЛ равна 10 или половине полученного урона (с округлением вниз), в зависимости от того, что больше, максимум СЛ 30.

*Недееспособность или смерть.* Ваша Концентрация прекращается, если на вас действует состояние Недееспособный или вы умираете.

#### Состояние

Состояние — это временное игровое положение. Определение состояния описывает, как оно влияет на подверженное ему существо, а различные правила описывают, как прекратить состояние. Этот глоссарий определяет следующие состояния:

| Ослеплённый | Схваченный | Отравленный |
|------------|---------------|-------------|
| Очарованный | Недееспособный | Лежащий |
| Оглохший | Невидимый | Опутанный |
| Истощение | Парализованный | Ошеломлённый |
| Испуганный | Окаменевший | Без сознания |

Состояние не накладывается на себя повторно; существо либо имеет состояние, либо нет. Состояние Истощение является исключением из этого правила.

#### Конус [Область воздействия]

Конус — это область воздействия, простирающаяся прямыми линиями от точки происхождения в выбранном создателем направлении. Ширина Конуса в любой точке вдоль его длины равна расстоянию от этой точки до точки происхождения. Например, Конус имеет ширину 15 футов в точке, находящейся на расстоянии 15 футов от точки происхождения. Эффект, создающий Конус, указывает его максимальную длину.

Точка происхождения Конуса не входит в область воздействия, если его создатель не решит иначе.

#### Укрытие

Укрытие обеспечивает определённую степень защиты для цели за ним. Существует три степени укрытия, каждая из которых даёт разный бонус: Частичное укрытие (бонус +2 к КД и спасброскам Ловкости), Укрытие на три четверти (бонус +5 к КД и спасброскам Ловкости) и Полное укрытие (нельзя нацелиться напрямую). Если цель находится за несколькими степенями укрытия, она получает только бонус от наибольшей степени защиты. *См. также* «Правила игры» («Бой»).

#### Ползание

Во время ползания каждый фут перемещения стоит 1 дополнительный фут (2 дополнительных фута на Труднопроходимой местности). *См. также* «Скорость».

#### Существо

Любое создание в игре, включая персонажа игрока, является существом. *См. также* «Тип существа».

#### Тип существа

Каждое существо, включая каждого персонажа игрока, имеет тег в правилах, определяющий тип существа. Большинство персонажей игроков имеют тип Гуманоид. В игре существуют следующие типы существ:

| Аберрация | Элементаль | Чудовище |
|------------|-----------|-------------|
| Зверь | Фея | Слизь |
| Небожитель | Исчадие | Растение |
| Конструкт | Великан | Нежить |
| Дракон | Гуманоид | |

Сами по себе типы не имеют правил, но некоторые правила в игре по-разному влияют на существ определённых типов.

#### Критическое попадание

Если вы выбрасываете 20 на d20 при броске атаки, вы совершаете Критическое попадание, и атака попадает вне зависимости от модификаторов или КД цели. Критическое попадание позволяет бросить дополнительные кости урона по цели. Бросьте все кости урона атаки дважды и сложите результаты. Затем добавьте все применимые модификаторы. *См. также* «Правила игры» («Урон и лечение»).

#### Куб [Область воздействия]

Куб — это область воздействия, простирающаяся прямыми линиями от точки происхождения, расположенной в любом месте на грани Куба. Эффект, создающий Куб, указывает его размер — длину каждой стороны.

Точка происхождения Куба не входит в область воздействия, если его создатель не решит иначе.

#### Проклятия

Некоторые игровые эффекты проклинают существо или объект. Эффект, накладывающий проклятие, определяет его действие. Проклятия можно снять заклинаниями *Снятие проклятия* и *Высшее восстановление* или другой магией, явно снимающей проклятия.

#### Цилиндр [Область воздействия]

Цилиндр — это область воздействия, простирающаяся прямыми линиями от точки происхождения, расположенной в центре круглого верхнего или нижнего основания Цилиндра. Эффект, создающий Цилиндр, указывает радиус основания и высоту Цилиндра.

Точка происхождения Цилиндра входит в область воздействия.

#### Проверка d20

Проверки d20 охватывают три основных броска d20 в игре: проверки характеристик, броски атаки и спасброски. Если что-то в игре влияет на Проверки d20, оно влияет на все три типа бросков. Мастер игры определяет, оправдана ли Проверка d20 в данных обстоятельствах. *См. также* «Правила игры» («Проверки d20»).

#### Урон

Урон представляет собой вред, из-за которого существо или объект теряет Хиты.

#### Бросок урона

Бросок урона — это бросок кости, скорректированный применимыми модификаторами, который наносит урон цели. *См. также* «Правила игры» («Урон и лечение»).

#### Порог урона

Существо или объект с порогом урона имеет Иммунитет ко всему урону, если не получает количество урона от одной атаки или эффекта, равное порогу урона или превышающее его — в этом случае оно получает весь этот урон. Любой урон, не достигающий порога, является поверхностным и не уменьшает Хиты. Например, если у объекта порог урона 10, он не получает урона при 9 единицах урона, поскольку урон не превышает порог. Если тот же объект получает 11 урона, он получает весь этот урон.

#### Типы урона

Атаки и другие вредоносные эффекты наносят различные типы урона. Типы урона сами по себе не имеют правил, но другие правила, такие как Сопротивление, зависят от типов. Таблица Типов урона предлагает примеры, которые помогут Мастеру игры назначить тип новому эффекту.

#### Типы урона

| Тип | Примеры |
|-------------|--------------------------------------|
| Кислота | Коррозийные жидкости, пищеварительные ферменты |
| Дробящий | Тупые предметы, сдавливание, падение |
| Холод | Ледяная вода, морозные волны |
| Огонь | Пламя, невыносимый жар |
| Силовое поле | Чистая магическая энергия |
| Электричество | Электрические разряды |

| Тип | Примеры |
|----------|--------------------------------|
| Некротический | Высасывающая жизнь энергия |
| Колющий | Клыки, пронзающие предметы |
| Яд | Ядовитый газ, яд |
| Психический | Разрушающая разум энергия |
| Излучение | Святая энергия, обжигающее излучение |
| Рубящий | Когти, режущие предметы |
| Гром | Сотрясающий звук |

#### Тьма

Область Тьмы является Сильно затенённой. *См. также* «Сильное затенение» и «Правила игры» («Исследование»).

#### Тёмное зрение

Если у вас есть Тёмное зрение, вы можете видеть в Тусклом свете в указанном радиусе, как если бы это был Яркий свет, и во Тьме в этом радиусе, как если бы это был Тусклый свет. Вы различаете цвета в этой Тьме только как оттенки серого. *См. также* «Правила игры» («Исследование»).

#### Рывок [Действие]

Когда вы предпринимаете действие Рывок, вы получаете дополнительное перемещение на текущий ход. Увеличение равно вашей Скорости после применения всех модификаторов. Например, при Скорости 30 футов вы можете переместиться до 60 футов за ход, если используете Рывок. Если ваша Скорость 30 футов снижена до 15 футов, вы можете переместиться до 30 футов за ход, используя Рывок.

Если у вас есть особая скорость, такая как Скорость полёта или Скорость плавания, вы можете использовать эту скорость вместо обычной Скорости при данном действии. Вы выбираете, какую скорость использовать, каждый раз, когда предпринимаете это действие. *См. также* «Скорость».

#### Мёртвый

У мёртвого существа 0 Хитов, и оно не может восстанавливать их, пока не будет воскрешено магией, такой как заклинание *Воскрешение мёртвых* или *Возвращение к жизни*. При произнесении такого заклинания дух знает, кто его произносит, и может отказаться. Дух мёртвого существа покинул тело и отправился на Внешние Планы, и для воскрешения существа необходимо призвать дух обратно.

Если существо возвращается к жизни, эффект воскрешения определяет текущие Хиты существа. Если не указано иное, существо возвращается к жизни с любыми состояниями, магическими заражениями или проклятиями, которые действовали на него в момент смерти, если длительность этих эффектов ещё не истекла. Если существо умерло с уровнями Истощения, оно возвращается на 1 уровень меньше. Если существо было настроено на один или несколько магических предметов, оно больше не настроено на них.

#### Оглохший [Состояние]

Пока на вас действует состояние Оглохший, вы испытываете следующий эффект.

*Не слышит.* Вы не можете слышать и автоматически проваливаете любую проверку характеристики, требующую слуха.

#### Спасбросок от смерти

Персонаж игрока должен совершить Спасбросок от смерти, если он начинает свой ход с 0 Хитов. *См. также* «Правила игры» («Урон и лечение»).

#### Обезвоживание [Опасность]

Существо нуждается в количестве воды в день, зависящем от его размера, как показано в таблице Потребности в воде в день. Существо, выпившее менее половины необходимой воды за день, получает 1 уровень Истощения в конце дня. Истощение, вызванное обезвоживанием, не может быть снято, пока существо не выпьет полное количество воды, необходимое за день. *См. также* «Истощение».

#### Потребности в воде в день

| Размер | Вода | Размер | Вода |
|--------|------------|------------|------------|
| Крошечный | 1/4 галлона | Большой | 4 галлона |
| Маленький | 1 галлон | Огромный | 16 галлонов |
| Средний | 1 галлон | Колоссальный | 64 галлона |

#### Труднопроходимая местность

Если пространство является Труднопроходимой местностью, каждый фут перемещения в нём стоит 1 дополнительный фут. Например, перемещение на 5 футов через Труднопроходимую местность стоит 10 футов перемещения. Труднопроходимая местность не суммируется; пространство либо является Труднопроходимой местностью, либо нет.

Пространство является Труднопроходимой местностью, если оно содержит что-либо из перечисленного ниже или нечто подобное:

- Существо, которое не является Крошечным или вашим союзником
- Мебель, рассчитанная на существ вашего размера или крупнее
- Глубокий снег, лёд, обломки или подлесок
- Жидкость глубиной от голени до пояса
- Узкий проход, рассчитанный на существо на один размер меньше вас
- Склон в 20 градусов и более

#### Сложность

Сложность (СЛ) — это целевое число для проверки характеристики или спасброска. *См. также* «Правила игры» («Проверки d20»).

#### Тусклый свет

Область с Тусклым светом является Слабо затенённой. *См. также* «Слабое затенение» и «Правила игры» («Исследование»).

#### Помеха

Если у вас есть Помеха на Проверку d20, бросьте два d20 и используйте меньший результат. Бросок не может получить более одной Помехи, а Преимущество и Помеха на одном броске взаимно отменяются. *См. также* «Правила игры» («Проверки d20»).

#### Отход [Действие]

Если вы предпринимаете действие Отход, ваше перемещение не провоцирует Провоцированных атак до конца текущего хода.

#### Уклонение [Действие]

Если вы предпринимаете действие Уклонение, вы получаете следующие преимущества: до начала вашего следующего хода любой бросок атаки по вам совершается с Помехой, если вы видите атакующего, и вы совершаете спасброски Ловкости с Преимуществом.

Вы теряете эти преимущества, если на вас действует состояние Недееспособный или ваша Скорость равна 0.

#### Исхождение [Область воздействия]

Исхождение — это область воздействия, простирающаяся прямыми линиями от существа или объекта во всех направлениях. Эффект, создающий Исхождение, указывает расстояние, на которое оно простирается.

Исхождение перемещается вместе с существом или объектом, являющимся его источником, если это не мгновенный или стационарный эффект.

Источник Исхождения (существо или объект) не входит в область воздействия, если его создатель не решит иначе.

#### Столкновение

Столкновение — это сцена в приключении, являющаяся частью как минимум одного из трёх столпов игры: социального взаимодействия, исследования или боя. *См. также* «Правила игры» («Социальное взаимодействие», «Исследование» и «Бой»).

#### Враг

Существо является вашим врагом, если оно сражается против вас в бою, активно пытается причинить вам вред или обозначено как ваш враг правилами или Мастером игры.

#### Истощение [Состояние]

Пока на вас действует состояние Истощение, вы испытываете следующие эффекты.

*Уровни Истощения.* Это состояние накапливается. Каждый раз, когда вы его получаете, вы получаете 1 уровень Истощения. Вы умираете, если ваш уровень Истощения достигает 6.

*Проверки d20 затронуты.* При совершении Проверки d20 результат броска уменьшается на 2, умноженное на ваш уровень Истощения.

*Скорость снижена.* Ваша Скорость уменьшается на количество футов, равное 5, умноженному на ваш уровень Истощения.

*Снятие уровней Истощения.* Завершение Продолжительного отдыха снимает 1 ваш уровень Истощения. Когда ваш уровень Истощения достигает 0, состояние заканчивается.

#### Опыт

По мере преодоления испытаний и завершения приключений персонажи получают Опыт (ОО), который даёт Мастер игры. Когда суммарный Опыт персонажа пересекает определённые пороги, уровень персонажа повышается. *См. также* «Повышение уровня».

#### Экспертиза

Экспертиза — это умение, улучшающее использование владения навыком. Когда вы совершаете проверку характеристики с навыком, которым владеете и в котором имеете Экспертизу, ваш Бонус мастерства удваивается для этой проверки, если он не удвоен другим умением.

Если вы получаете Экспертизу, вы получаете её в одном навыке, которым владеете. У вас не может быть Экспертизы в одном и том же навыке более одного раза. *См. также* «Правила игры» («Владение»).

#### Падение [Опасность]

Существо, которое падает, получает 1к6 Дробящего урона в конце падения за каждые 10 футов, максимум 20к6. Когда существо приземляется, на него действует состояние Лежащий, если оно не избежало всего урона от падения.

Существо, падающее в воду или другую жидкость, может Реакцией совершить проверку Силы (Атлетика) или Ловкости (Акробатика) со СЛ 15, чтобы войти в воду головой или ногами вперёд. При успехе любой урон от падения уменьшается вдвое.

#### Полёт

Различные эффекты позволяют существу летать. Во время полёта вы падаете, если на вас действует состояние Недееспособный или Лежащий, или ваша Скорость полёта снижена до 0. Вы можете оставаться в воздухе в этих обстоятельствах, если способны парить. *См. также* «Падение» и «Скорость полёта».

#### Скорость полёта

Скорость полёта можно использовать для перемещения по воздуху. Пока у вас есть Скорость полёта, вы можете оставаться в воздухе, пока не приземлитесь, не упадёте или не умрёте. *См. также* «Полёт» и «Скорость».

#### Дружелюбный [Отношение]

Дружелюбное существо относится к вам благосклонно. Вы совершаете с Преимуществом проверку характеристики для воздействия на Дружелюбное существо. *См. также* «Воздействие».

#### Испуганный [Состояние]

Пока на вас действует состояние Испуганный, вы испытываете следующие эффекты.

*Проверки характеристик и атаки затронуты.* Вы совершаете с Помехой проверки характеристик и броски атаки, пока источник страха находится в пределах прямой видимости.

*Не может приблизиться.* Вы не можете добровольно перемещаться ближе к источнику страха.

#### Схваченный [Состояние]

Пока на вас действует состояние Схваченный, вы испытываете следующие эффекты.

*Скорость 0.* Ваша Скорость равна 0 и не может увеличиваться. *Атаки затронуты.* Вы совершаете с Помехой броски атаки по любой цели, кроме схватившего.

*Можно перемещать.* Схвативший может тащить или нести вас при перемещении, но каждый фут перемещения стоит ему 1 дополнительный фут, если вы не Крошечный или на два и более размера меньше его.

#### Захват

Существо может схватить другое существо. Персонажи обычно захватывают с помощью Безоружного удара. У многих чудовищ есть особые атаки, позволяющие им быстро хватать добычу. Каким бы способом ни был начат захват, он следует этим правилам. *См. также* «Безоружный удар» и «Схваченный».

*Состояние Схваченный.* Успешный захват существа накладывает на него состояние Схваченный.

*Один захват на руку.* Для захвата другого существа необходимо иметь свободную руку. Некоторые блоки характеристик и игровые эффекты позволяют существу захватывать щупальцем, пастью или другой частью тела. Какую бы часть ни использовал захватчик, он может захватить ею только одно существо одновременно и не может использовать эту часть для нацеливания на другое существо, пока не завершит захват.

*Завершение захвата.* Схваченное существо может действием совершить проверку Силы (Атлетика) или Ловкости (Акробатика) против СЛ высвобождения из захвата, при успехе снимая с себя это состояние. Состояние также заканчивается, если на захватчике действует состояние Недееспособный или если расстояние между Схваченной целью и захватчиком превышает дальность захвата. Кроме того, захватчик может отпустить цель в любое время (действие не требуется).

#### Опасность

Опасность — это угроза окружающей среды. *См. также* «Горение», «Обезвоживание», «Падение», «Голодание» и «Удушение».

#### Лечение

Лечение — это способ восстановления Хитов. *См. также* «Правила игры» («Урон и лечение»).

#### Сильное затенение

На вас действует состояние Ослеплённый, когда вы пытаетесь видеть что-то в Сильно затенённом пространстве. *См. также* «Ослеплённый», «Тьма» и «Правила игры» («Исследование»).

#### Помощь [Действие]

Когда вы предпринимаете действие Помощь, вы делаете одно из следующего.

*Помощь с проверкой характеристики.* Выберите одно из ваших владений навыком или инструментом и одного союзника, находящегося достаточно близко, чтобы вы могли помочь ему устно или физически при совершении проверки характеристики. Этот союзник совершает с Преимуществом следующую проверку характеристики с выбранным навыком или инструментом. Это преимущество пропадает, если союзник не использует его до начала вашего следующего хода. Мастер игры решает, возможна ли ваша помощь.

*Помощь с броском атаки.* Вы на мгновение отвлекаете врага в пределах 5 футов от вас, давая Преимущество на следующий бросок атаки одного из ваших союзников по этому врагу. Это преимущество пропадает в начале вашего следующего хода.

#### Героическое вдохновение

Если у вас (персонажа игрока) есть Героическое вдохновение, вы можете потратить его, чтобы перебросить любую кость сразу после броска, и вы должны использовать новый результат.

Если вы получаете Героическое вдохновение, но уже имеете его, оно теряется, если вы не передадите его персонажу игрока, у которого его нет.

### Засада [Действие]

Действием Засада вы пытаетесь спрятаться. Для этого вы должны преуспеть в проверке Ловкости (Скрытность) со СЛ 15, находясь в Сильно затенённом пространстве или за Укрытием на три четверти или Полным укрытием, и вы должны быть вне прямой видимости любого врага; если вы видите существо, вы можете определить, видит ли оно вас.

При успешной проверке на вас действует состояние Невидимый, пока вы скрыты. Запишите результат проверки — это СЛ для существа, пытающегося найти вас проверкой Мудрости (Внимательность).

Вы перестаёте быть скрытым, как только происходит что-либо из следующего: вы издаёте звук громче шёпота, враг обнаруживает вас, вы совершаете бросок атаки или произносите заклинание с Вербальным компонентом.

#### Прыжок в высоту

Совершая Прыжок в высоту, вы подпрыгиваете на количество футов, равное 3 плюс ваш модификатор Силы (минимум 0 футов), если вы перемещаетесь пешком не менее 10 футов непосредственно перед прыжком. При прыжке с места вы прыгаете лишь на половину этого расстояния. В обоих случаях каждый фут прыжка стоит фут перемещения.

Вы можете вытянуть руки на половину своего роста над собой во время прыжка. Таким образом, вы можете дотянуться на расстояние, равное высоте прыжка плюс полтора вашего роста.

#### Кость Хитов

Кости Хитов помогают определить максимум Хитов персонажа игрока, как описано в «Создании персонажа». Большинство чудовищ также имеют Кости Хитов. Существо может тратить Кости Хитов во время Короткого отдыха для восстановления Хитов. *См. также* «Короткий отдых».

#### Хиты

Хиты (ХП) — это мера того, насколько сложно убить или уничтожить существо или объект. Урон уменьшает Хиты, а лечение восстанавливает их. У вас не может быть больше Хитов, чем ваш максимум Хитов, и не может быть меньше 0. *См. также* «Разрушение объектов» и «Правила игры» («Урон и лечение»).

#### Враждебный [Отношение]

Враждебное существо относится к вам неблагосклонно. Вы совершаете с Помехой проверку характеристики для воздействия на Враждебное существо. *См. также* «Воздействие».

#### Парение

Некоторые существа могут парить, как указано в их блоках характеристик, а некоторые заклинания и другие эффекты дают способность парить. Парение во время полёта предотвращает падение в определённых обстоятельствах. *См. также* «Полёт».

#### Иллюзии

Заклинания и другие эффекты иногда создают магические иллюзии. Такой эффект определяет, что делает иллюзия и какие чувства или умственные способности она обманывает.

Если иллюзия проявляется в пространстве, она нематериальна и невесома, но кажется подверженной влиянию окружающей среды, как если бы была реальной, если эффект, создавший её, не указывает иного. Например, визуальная иллюзия существа отбрасывает тени и отражения, а ветер, кажется, влияет на иллюзорное существо. Аналогично, звуковая иллюзия создаёт эхо в гулком пространстве.

#### Иммунитет

Если у вас есть Иммунитет к типу урона или состоянию, он на вас никак не действует.

#### Импровизированное оружие

Импровизированное оружие — это объект, используемый как подручное оружие, например разбитое стекло, ножка стола или сковорода. Простое или Воинское оружие также считается импровизированным, если используется не по назначению; если вы используете Дальнобойное оружие для атаки в ближнем бою или метаете оружие Ближнего боя без свойства Метательное, оружие считается импровизированным. Импровизированное оружие следует приведённым ниже правилам.

*Владение.* Не добавляйте Бонус мастерства к броскам атаки импровизированным оружием.

*Урон.* При попадании оружие наносит 1к4 урона того типа, который Мастер игры сочтёт подходящим для данного объекта.

*Дальность.* Если вы метаете оружие, его обычная дальность — 20 футов, максимальная — 60 футов.

*Эквиваленты оружия.* Если импровизированное оружие напоминает Простое или Воинское оружие, Мастер игры может решить, что оно функционирует как это оружие и использует его правила. Например, Мастер игры может считать ножку стола Дубинкой.

#### Недееспособный [Состояние]

Пока на вас действует состояние Недееспособный, вы испытываете следующие эффекты.

*Бездействие.* Вы не можете предпринимать действия, Бонусные действия или Реакции.

*Нет Концентрации.* Ваша Концентрация прервана. *Безмолвие.* Вы не можете говорить.

*Внезапность.* Если на вас действует состояние Недееспособный, когда вы бросаете Инициативу, вы совершаете бросок с Помехой.

#### Безразличный [Отношение]

Безразличное существо не желает ни помогать вам, ни вредить. Безразличный — это отношение чудовища по умолчанию. *См. также* «Воздействие».

### Воздействие [Действие]

Действием Воздействие вы побуждаете чудовище сделать что-либо. Опишите или отыграйте, как вы общаетесь с чудовищем. Вы пытаетесь обмануть, запугать, развлечь или мягко убедить? Затем Мастер игры определяет, готово ли чудовище, не готово или колеблется в результате вашего взаимодействия; это определяет, нужна ли проверка характеристики, как описано ниже.

*Готово.* Если ваше побуждение совпадает с желаниями чудовища, проверка характеристики не нужна; чудовище выполняет вашу просьбу предпочтительным для себя способом.

*Не готово.* Если ваше побуждение отвратительно чудовищу или противоречит его мировоззрению, проверка характеристики не нужна; оно не подчиняется.

*Колеблется.* Если вы побуждаете чудовище сделать то, к чему оно относится с колебанием, вы должны совершить проверку характеристики, на которую влияет отношение чудовища: Безразличное, Дружелюбное или Враждебное — каждое из которых определено в этом глоссарии. Таблица Проверок воздействия предлагает, какую проверку характеристики совершить в зависимости от способа взаимодействия с чудовищем. Мастер игры выбирает проверку; её СЛ по умолчанию равна 15 или значению Интеллекта чудовища, в зависимости от того, что выше. При успешной проверке чудовище делает то, к чему его побудили. При провале вы должны подождать 24 часа (или срок, установленный Мастером игры), прежде чем побуждать его тем же способом снова.

#### Проверки воздействия

| Проверка характеристики | Взаимодействие |
|--------------------------|----------------------------------------------|
| Харизма (Обман) | Обман чудовища,<br>которое вас понимает |
| Харизма (Запугивание) | Запугивание чудовища |
| Харизма (Выступление) | Развлечение чудовища |
| Харизма (Убеждение) | Убеждение чудовища,<br>которое вас понимает |
| Мудрость (Уход за животными) | Мягкое обращение со Зверем<br>или Чудовищем |

#### Инициатива

Инициатива определяет порядок ходов в бою. Правила боя в разделе «Правила игры» описывают, как бросать Инициативу.

Иногда Мастер игры может решить, что участники боя используют свои значения Инициативы вместо бросков. Ваше значение Инициативы равно 10 плюс ваш модификатор Ловкости. Если вы совершаете броски Инициативы с Преимуществом, увеличьте значение Инициативы на 5. Если вы совершаете эти броски с Помехой, уменьшите значение на 5. *См. также* «Правила игры» («Бой»).

#### Невидимый [Состояние]

Пока на вас действует состояние Невидимый, вы испытываете следующие эффекты.

*Внезапность.* Если вы Невидимы, когда бросаете Инициативу, вы совершаете бросок с Преимуществом.

*Скрыт.* На вас не действует ни один эффект, требующий, чтобы цель была видна, если только создатель эффекта каким-то образом не видит вас. Любое снаряжение, которое вы носите или несёте, также скрыто.

*Атаки затронуты.* Броски атаки по вам совершаются с Помехой, а ваши броски атаки — с Преимуществом. Если существо каким-то образом видит вас, вы не получаете этого преимущества против него.

#### Прыжки

Совершая прыжок, вы делаете либо Прыжок в длину (горизонтальный), либо Прыжок в высоту (вертикальный). *См. также* «Прыжок в длину» и «Прыжок в высоту».

#### Оглушение существа

Когда вы собираетесь снизить Хиты существа до 0 атакой ближнего боя, вы можете вместо этого снизить его Хиты до 1. На существо действует состояние Без сознания, и оно начинает Короткий отдых.

Существо остаётся в Бессознательном состоянии, пока не восстановит хотя бы часть Хитов или пока кто-то не окажет ему первую помощь действием, для чего требуется успешная проверка Мудрости (Медицина) со СЛ 10.

#### Слабое затенение

Вы совершаете с Помехой проверки Мудрости (Внимательность), чтобы увидеть что-то в Слабо затенённом пространстве. *См. также* «Тусклый свет» и «Правила игры» («Исследование»).

#### Линия [Область воздействия]

Линия — это область воздействия, простирающаяся от точки происхождения прямым путём вдоль своей длины и покрывающая область, определяемую её шириной. Эффект, создающий Линию, указывает её длину и ширину.

Точка происхождения Линии не входит в область воздействия, если её создатель не решит иначе.

### Прыжок в длину

Совершая Прыжок в длину, вы прыгаете горизонтально на количество футов, не превышающее ваше значение Силы, если перемещаетесь не менее 10 футов непосредственно перед прыжком. При прыжке с места вы можете прыгнуть лишь на половину этого расстояния. В обоих случаях каждый фут прыжка стоит фут перемещения.

Если вы приземляетесь на Труднопроходимой местности, вы должны преуспеть в проверке Ловкости (Акробатика) со СЛ 10, иначе на вас действует состояние Лежащий.

Это правило Прыжка в длину предполагает, что высота прыжка не имеет значения, например при прыжке через ручей или пропасть. По решению Мастера игры вы должны преуспеть в проверке Силы (Атлетика) со СЛ 10, чтобы перепрыгнуть через низкое препятствие (не выше четверти дистанции прыжка), например изгородь или невысокую стену. Иначе вы врезаетесь в препятствие.

#### Продолжительный отдых

Продолжительный отдых — это период длительного покоя, не менее 8 часов, доступный любому существу. Во время Продолжительного отдыха вы спите не менее 6 часов и занимаетесь не более 2 часов лёгкой деятельности, такой как чтение, разговоры, еда или дежурство.

Во время сна на вас действует состояние Без сознания. После завершения Продолжительного отдыха вы должны подождать не менее 16 часов, прежде чем начать следующий.

*Преимущества отдыха.* Чтобы начать Продолжительный отдых, у вас должен быть хотя бы 1 Хит. Когда вы завершаете отдых, вы получаете следующие преимущества:

**Восстановление всех ХП.** Вы восстанавливаете все потерянные Хиты и все потраченные Кости Хитов. Если ваш максимум Хитов был снижен, он возвращается к норме.

**Восстановление характеристик.** Если какие-либо из ваших значений характеристик были снижены, они возвращаются к норме.

**Снижение Истощения.** Если на вас действует состояние Истощение, его уровень снижается на 1.

**Особое умение.** Некоторые умения восстанавливаются Продолжительным отдыхом. Если у вас есть такое умение, оно восстанавливается способом, указанным в его описании.

*Прерывание отдыха.* Продолжительный отдых прерывается следующими событиями:

- Бросок Инициативы
- Произнесение заклинания, отличного от заговора
- Получение любого урона
- 1 час ходьбы или другой физической нагрузки

Если вы отдыхали не менее 1 часа до прерывания, вы получаете преимущества Короткого отдыха. *См. также* «Короткий отдых».

Вы можете возобновить Продолжительный отдых сразу после прерывания. В этом случае для завершения отдыха потребуется дополнительный 1 час за каждое прерывание.

#### Магия [Действие]

Когда вы предпринимаете действие Магия, вы произносите заклинание со временем произнесения в одно действие или используете умение или магический предмет, требующий для активации действие Магия.

Если вы произносите заклинание со временем произнесения 1 минута или дольше, вы должны предпринимать действие Магия в каждый свой ход во время этого произнесения и поддерживать Концентрацию. Если ваша Концентрация прервана, заклинание проваливается, но вы не тратите ячейку заклинания. *См. также* «Концентрация».

#### Магический эффект

Эффект является магическим, если он создан заклинанием, магическим предметом или явлением, которое правила обозначают как магическое.

#### Голодание [Опасность]

Существо нуждается в количестве пищи в день, зависящем от его размера, как показано в таблице Потребности в пище в день. Существо, которое ест, но потребляет менее половины необходимой пищи за день, должно преуспеть в спасброске Телосложения со СЛ 10 или получить 1 уровень Истощения в конце дня. Существо, которое не ест в течение 5 дней, автоматически получает 1 уровень Истощения в конце пятого дня и дополнительный уровень в конце каждого последующего дня без пищи.

Истощение, вызванное голоданием, не может быть снято, пока существо не съест полное количество пищи, необходимое за день. *См. также* «Истощение».

#### Потребности в пище в день

| Размер | Пища | Размер | Пища |
|--------|-----------|------------|-----------|
| Крошечный | 1/4 фунта | Большой | 4 фунта |
| Маленький | 1 фунт | Огромный | 16 фунтов |
| Средний | 1 фунт | Колоссальный | 64 фунта |

#### Чудовище

Чудовище — это существо, управляемое Мастером игры, даже если оно дружелюбно. *См. также* «Существо» и «НИП».

#### Неигровой персонаж

Неигровой персонаж (НИП) — это чудовище, имеющее личное имя и выраженную индивидуальность. *См. также* «Чудовище».

#### Объект

Объект — это неживая обособленная вещь. Составные вещи, такие как здания, состоят из нескольких объектов. *См. также* «Разрушение объектов».

#### Занятое пространство

Пространство считается занятым, если в нём находится существо или оно полностью заполнено объектами.

#### Провоцированная атака

Вы можете совершить Провоцированную атаку, когда видимое вами существо покидает вашу досягаемость, используя своё действие, Бонусное действие, Реакцию или одну из своих скоростей. Чтобы совершить Провоцированную атаку, используйте Реакцию для одной атаки ближнего боя оружием или Безоружного удара по провоцирующему существу. Атака происходит непосредственно перед тем, как существо покинет вашу досягаемость. *См. также* «Правила игры» («Бой»).

#### Парализованный [Состояние]

Пока на вас действует состояние Парализованный, вы испытываете следующие эффекты.

*Недееспособен.* На вас действует состояние Недееспособный.

*Скорость 0.* Ваша Скорость равна 0 и не может увеличиваться. *Спасброски затронуты.* Вы автоматически проваливаете спасброски Силы и Ловкости.

*Атаки затронуты.* Броски атаки по вам совершаются с Преимуществом.

*Автоматические критические попадания.* Любой бросок атаки, попадающий по вам, является Критическим попаданием, если атакующий находится в пределах 5 футов от вас.

#### Пассивная Внимательность

Пассивная Внимательность — это значение, отражающее общую осведомлённость существа об окружении. Мастер игры использует это значение при определении, замечает ли существо что-то без осознанной проверки Мудрости (Внимательность).

Пассивная Внимательность существа равна 10 плюс бонус проверки Мудрости (Внимательность) существа. Если существо совершает такие проверки с Преимуществом, увеличьте значение на 5. Если существо совершает их с Помехой, уменьшите значение на 5. Например, персонаж 1-го уровня с Мудростью 15 и владением Внимательностью имеет Пассивную Внимательность 14 (10 + 2 + 2). Если этот персонаж совершает проверки Мудрости (Внимательность) с Преимуществом, значение становится 19.

#### В день

Если правило говорит, что вы можете использовать что-то определённое количество раз в день, это значит, что вы должны завершить Продолжительный отдых, чтобы использовать это снова после исчерпания использований.

#### Окаменевший [Состояние]

Пока на вас действует состояние Окаменевший, вы испытываете следующие эффекты.

*Превращение в неодушевлённое вещество.* Вы превращаетесь вместе с любыми немагическими предметами, которые носите и несёте, в твёрдое неодушевлённое вещество (обычно камень). Ваш вес увеличивается в десять раз, и вы перестаёте стареть.

*Недееспособен.* На вас действует состояние Недееспособный.

*Скорость 0.* Ваша Скорость равна 0 и не может увеличиваться. *Атаки затронуты.* Броски атаки по вам совершаются с Преимуществом.

*Спасброски затронуты.* Вы автоматически проваливаете спасброски Силы и Ловкости.

*Сопротивление урону.* Вы имеете Сопротивление ко всему урону.

*Иммунитет к яду.* Вы имеете Иммунитет к состоянию Отравленный.

#### Персонаж игрока

Персонаж игрока — это персонаж, управляемый игроком. *См. также* «Создание персонажа».

#### Отравленный [Состояние]

Пока на вас действует состояние Отравленный, вы испытываете следующий эффект.

*Проверки характеристик и атаки затронуты.* Вы совершаете с Помехой броски атаки и проверки характеристик.

#### Одержимость

Некоторые эффекты заставляют существо быть одержимым другим существом или сущностью. Эффект одержимости определяет, как она действует. Одержимость можно предотвратить заклинанием *Защита от добра и зла* и прекратить заклинанием *Рассеивание добра и зла*.

#### Владение

Если вы владеете чем-то, вы можете добавить свой Бонус мастерства к любой Проверке d20, совершаемой с использованием этого. Существо может владеть навыком или спасброском, а также оружием или инструментом. *См. также* «Правила игры» («Владение»).

#### Лежащий [Состояние]

Пока на вас действует состояние Лежащий, вы испытываете следующие эффекты.

*Ограниченное перемещение.* Ваши варианты перемещения — ползти или потратить количество перемещения, равное половине вашей Скорости (с округлением вниз), чтобы подняться и тем самым прекратить состояние. Если ваша Скорость равна 0, вы не можете подняться.

*Атаки затронуты.* Вы совершаете с Помехой броски атаки. Бросок атаки по вам совершается с Преимуществом, если атакующий находится в пределах 5 футов от вас. В противном случае этот бросок атаки совершается с Помехой.

#### Досягаемость

У существа досягаемость 5 футов, если правило не говорит иначе.

#### Реакция

Реакция — это особое действие, предпринимаемое в ответ на триггер, определённый в описании Реакции. Вы можете использовать Реакцию в ход другого существа, а если используете её в свой ход, можете делать это, даже если также предпринимаете действие, Бонусное действие или оба. Использовав Реакцию, вы не можете использовать другую до начала вашего следующего хода. Провоцированная атака — это Реакция, доступная всем существам. *См. также* «Провоцированная атака» и «Правила игры» («Действия»).

#### Подготовка [Действие]

Вы предпринимаете действие Подготовка, чтобы дождаться определённого обстоятельства, прежде чем действовать. Для этого вы предпринимаете это действие в свой ход, что позволяет вам действовать Реакцией до начала вашего следующего хода.

Сначала вы решаете, какое воспринимаемое обстоятельство будет триггером для вашей Реакции. Затем вы выбираете действие, которое предпримете в ответ на этот триггер, или решаете переместиться на расстояние до вашей Скорости в ответ на него. Примеры: «Если культист наступит на люк, я дёрну рычаг, который его откроет» и «Если зомби подойдёт ко мне, я отступлю».

Когда триггер происходит, вы можете либо использовать Реакцию сразу после завершения триггера, либо проигнорировать его.

Когда вы Подготавливаете заклинание, вы произносите его как обычно (тратя все ресурсы), но удерживаете его энергию, которую высвобождаете Реакцией при наступлении триггера. Чтобы быть подготовленным, заклинание должно иметь время произнесения в одно действие, а удержание магии заклинания требует Концентрации, которую вы можете поддерживать до начала вашего следующего хода. Если ваша Концентрация прервана, заклинание рассеивается без эффекта.

#### Сопротивление

Если вы имеете Сопротивление к типу урона, урон этого типа уменьшается вдвое (с округлением вниз). Сопротивление применяется только один раз к одному случаю урона. *См. также* «Правила игры» («Урон и лечение»).

#### Опутанный [Состояние]

Пока на вас действует состояние Опутанный, вы испытываете следующие эффекты.

*Скорость 0.* Ваша Скорость равна 0 и не может увеличиваться. *Атаки затронуты.* Броски атаки по вам совершаются с Преимуществом, а ваши броски атаки — с Помехой. *Спасброски затронуты.* Вы совершаете с Помехой спасброски Ловкости.

#### Ритуал

Если у вас подготовлено заклинание с тегом Ритуал, вы можете произнести это заклинание как Ритуал. Ритуальная версия заклинания произносится на 10 минут дольше обычного. Она также не тратит ячейку заклинания, а значит, ритуальную версию заклинания нельзя произнести на более высоком уровне. *См. также* «Заклинания».

#### Округление вниз

Всякий раз, когда вы делите или умножаете число в игре, округляйте вниз, если получается дробь, даже если дробь равна половине или больше. Некоторые правила делают исключение и указывают округлять вверх.

#### Спас

Спас — это другое название спасброска. *См. также* «Спасбросок».

#### Спасбросок

Спасбросок — также называемый спасом — представляет собой попытку избежать или противостоять угрозе. Обычно вы совершаете спасбросок только тогда, когда правило этого требует, но вы можете решить провалить спас без броска. Результат спасброска описан в эффекте, который его требует. Если цель вынуждена совершить спасбросок, но не имеет значения характеристики, используемой для него, цель автоматически проваливает. *См. также* «Правила игры» («Проверки d20»).

#### Поиск [Действие]

Когда вы предпринимаете действие Поиск, вы совершаете проверку Мудрости, чтобы обнаружить что-то неочевидное. Таблица Поиск предлагает, какие навыки применимы при данном действии в зависимости от того, что вы пытаетесь обнаружить.

#### Поиск

| Навык | Что обнаружить |
|------------|--------------------------------------|
| Проницательность | Состояние ума существа |
| Медицина | Недуг или причина смерти существа |
| Внимательность | Скрытое существо или объект |
| Выживание | Следы или пища |

#### Смена формы

Если эффект, такой как Дикий облик или заклинание *Превращение*, позволяет вам менять форму, его описание указывает, что с вами происходит. Если описание не говорит иного, любые действующие на вас эффекты — состояния, заклинания, проклятия и тому подобное — переносятся из одной формы в другую. Вы возвращаетесь к своей истинной форме, если умираете.

#### Короткий отдых

Короткий отдых — это 1-часовой период покоя, в течение которого существо не занимается ничем более напряжённым, чем чтение, разговоры, еда или дежурство. Чтобы начать Короткий отдых, у вас должен быть хотя бы 1 Хит.

*Преимущества отдыха.* Когда вы завершаете отдых, вы получаете следующие преимущества:

**Трата Костей Хитов.** Вы можете потратить одну или несколько Костей Хитов для восстановления Хитов. За каждую потраченную Кость Хитов бросьте кость и добавьте модификатор Телосложения. Вы восстанавливаете Хиты, равные результату (минимум 1 Хит). Вы можете решить потратить дополнительную Кость Хитов после каждого броска.

**Особое умение.** Некоторые умения восстанавливаются Коротким отдыхом. Если у вас есть такое умение, оно восстанавливается способом, указанным в его описании.

*Прерывание отдыха.* Короткий отдых прерывается следующими событиями:

- Бросок Инициативы
- Произнесение заклинания, отличного от заговора
- Получение любого урона

Прерванный Короткий отдых не даёт никаких преимуществ.

#### Одновременные эффекты

Если два или более события происходят одновременно в один ход, участник за игровым столом — игрок или Мастер игры, — чей это ход, решает порядок, в котором эти события происходят. Например, если два эффекта срабатывают в начале хода персонажа игрока, игрок решает, какой из эффектов происходит первым.

#### Размер

Существо или объект принадлежит к одной из категорий размера: Крошечный, Маленький, Средний, Большой, Огромный или Колоссальный. Размер существа определяет, сколько места оно занимает в бою. Размер объекта влияет на его Хиты. *См. также* «Разрушение объектов» и «Правила игры» («Бой»).

#### Навык

Навык — это область специализации, связанная с проверкой характеристики. Если вы владеете навыком, вы можете добавить Бонус мастерства при совершении связанной с этим навыком проверки характеристики. *См. также* «Правила игры» («Владение»).

### Скорость

У существа есть Скорость — расстояние в футах, которое оно может преодолеть при перемещении в свой ход. *См. также* «Лазание», «Ползание», «Полёт», «Прыжки», «Плавание» и «Правила игры» («Бой»).

*Особые скорости.* У некоторых существ есть особые скорости, такие как Скорость рытья, Скорость лазания, Скорость полёта или Скорость плавания — каждая из которых определена в этом глоссарии. Если у вас несколько скоростей, выбирайте, какую использовать при перемещении; вы можете переключаться между скоростями во время перемещения. Каждый раз при переключении вычтите уже пройденное расстояние из новой скорости. Результат определяет, как далеко вы можете двигаться дальше. Если результат равен 0 или меньше, вы не можете использовать новую скорость при текущем перемещении. Например, если у вас Скорость 30 и Скорость полёта 40, вы можете пролететь 10 футов, пройти 10 футов и взмыть в воздух, чтобы пролететь ещё 20 футов.

*Изменения ваших скоростей.* Если эффект увеличивает или уменьшает вашу Скорость на время, любая особая скорость, которую вы имеете, увеличивается или уменьшается на ту же величину на тот же период. Например, если ваша Скорость снижена до 0 и у вас есть Скорость лазания, ваша Скорость лазания тоже снижена до 0. Аналогично, если ваша Скорость уменьшена вдвое и у вас есть Скорость полёта, ваша Скорость полёта тоже уменьшена вдвое.

#### Заклинание

Заклинание — это магический эффект, обладающий характеристиками, описанными в разделе «Заклинания».

#### Атака заклинанием

Атака заклинанием — это бросок атаки, совершаемый как часть заклинания или другого магического эффекта. *См. также* «Заклинания» («Произнесение заклинаний»).

#### Фокусировка заклинания

Фокусировка заклинания — это объект, который определённые существа могут использовать вместо Материальных компонентов заклинания, если эти материалы не расходуются заклинанием и их стоимость не указана. Некоторые классы позволяют своим представителям использовать определённые типы Фокусировок заклинания. *См. также* «Заклинания» («Произнесение заклинаний»).

#### Сфера [Область воздействия]

Сфера — это область воздействия, простирающаяся прямыми линиями от точки происхождения наружу во всех направлениях. Эффект, создающий Сферу, указывает расстояние в виде радиуса Сферы.

Точка происхождения Сферы входит в область воздействия Сферы.

#### Стабильный

Существо считается Стабильным, если у него 0 Хитов, но ему не нужно совершать Спасброски от смерти. *См. также* «Правила игры» («Урон и лечение»).

#### Блок характеристик

Блок характеристик содержит игровую статистику чудовища. Каждый блок характеристик включает следующую информацию, представленную после имени чудовища.

*Размер.* Чудовище является Крошечным, Маленьким, Средним, Большим, Огромным или Колоссальным. *См. также* «Размер».

*Тип существа.* Эта запись указывает семейство существ, к которому принадлежит чудовище, а также любые описательные теги. *См. также* «Тип существа».

*Мировоззрение.* Для чудовища предлагается мировоззрение, а Мастер игры определяет его фактическое мировоззрение. *См. также* «Мировоззрение».

*КД, Инициатива и ХП.* Эти записи дают Класс Доспеха, Инициативу и Хиты чудовища, подробно описанные в «Правилах игры». В скобках после Хитов указаны Кости Хитов чудовища, а также вклад его Телосложения, если есть, в Хиты. После модификатора Инициативы следует значение Инициативы. У некоторых существ, созданных магией, нет Костей Хитов и информации об Инициативе.

*Скорость.* Здесь указана Скорость чудовища, а также любые особые скорости. *См. также* «Скорость рытья», «Скорость лазания», «Скорость полёта» и «Скорость плавания».

*Значения характеристик.* Таблица содержит значения характеристик, модификаторы и модификаторы спасбросков чудовища, подробно описанные в «Правилах игры».

*Навыки.* Эта запись перечисляет владения навыками чудовища, если есть. *См. также* «Правила игры» («Владение»).

*Сопротивления и Уязвимости.* Эти записи перечисляют Сопротивления и Уязвимости чудовища, если есть. *См. также* «Сопротивление» и «Уязвимость».

*Иммунитеты.* Этот раздел перечисляет иммунитеты чудовища к урону и состояниям, если есть. *См. также* «Иммунитет».

*Снаряжение.* Если у чудовища есть снаряжение, которое можно отдать или забрать, оно указано в этой записи.

*Чувства.* Эта запись перечисляет особые чувства чудовища, такие как Тёмное зрение, и его Пассивную Внимательность. *См. также* «Пассивная Внимательность».

*Языки.* Эта запись перечисляет языки, которые знает чудовище.

*ПО.* Показатель опасности отражает угрозу, которую представляет чудовище, и подробно описан в разделе «Чудовища». За ним следуют Опыт, получаемый персонажами за победу над чудовищем, и его Бонус мастерства. У некоторых существ, созданных магией, нет ПО. *См. также* «Показатель опасности» и «Опыт».

*Черты.* Черты чудовища, если есть, — это умения, которые действуют постоянно или в определённых ситуациях.

*Действия.* Чудовище может предпринимать эти действия в дополнение к описанным в этом глоссарии. *См. также* «Правила игры» («Действия»).

*Бонусные действия.* Если у чудовища есть варианты Бонусных действий, они перечислены в этом разделе.

*Реакции.* Если чудовище может предпринимать особые Реакции, они перечислены в этом разделе.

*Запись атаки.* Запись атаки чудовища начинается с указания, является ли атака ближней или дальнобойной, затем указывается бонус к броску атаки, его досягаемость или дальность, и что происходит при попадании. Атака нацелена на одну цель, если в записи не указано иное.

*Запись эффекта спасброска.* Если эффект требует спасброска, запись эффекта начинается с указания типа необходимого спасброска, затем указываются СЛ спасброска, описание того, какие существа должны совершить спас, и что происходит при провале или успехе.

*Запись урона.* В блоке характеристик обычно указываются и статическое число, и выражение в кубиках для каждого случая урона. Например, атака может наносить 4 (1к4 + 2) урона при попадании. Мастер игры решает, используете ли вы статическое число или выражение в кубиках в скобках; вы не используете оба.

#### Изучение [Действие]

Когда вы предпринимаете действие Изучение, вы совершаете проверку Интеллекта, чтобы изучить свою память, книгу, улику или другой источник знаний и вспомнить важную информацию о нём.

Таблица Областей знаний предлагает, какие навыки применимы к различным областям знаний.

#### Области знаний

| Навык | Области |
|---------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Магия | Заклинания, магические предметы, мистические<br>символы, магические традиции, планы<br>существования и определённые существа<br>(Аберрации, Конструкты, Элементали,<br>Феи и Чудовища) |
| История | Исторические события и личности, древние<br>цивилизации, войны и определённые существа<br>(Великаны и Гуманоиды) |
| Анализ | Ловушки, шифры, загадки и механизмы |
| Природа | Местность, флора, погода и определённые<br>существа (Звери, Драконы, Слизи и<br>Растения) |
| Религия | Божества, религиозные иерархии и обряды,<br>святые символы, культы и определённые<br>существа (Небожители, Исчадия и Нежить) |

#### Ошеломлённый [Состояние]

Пока на вас действует состояние Ошеломлённый, вы испытываете следующие эффекты.

*Недееспособен.* На вас действует состояние Недееспособный.

*Спасброски затронуты.* Вы автоматически проваливаете спасброски Силы и Ловкости.

*Атаки затронуты.* Броски атаки по вам совершаются с Преимуществом.

#### Удушение [Опасность]

Существо может задерживать дыхание на количество минут, равное 1 плюс его модификатор Телосложения (минимум 30 секунд), прежде чем начнёт задыхаться. Когда у существа заканчивается воздух или оно задыхается, оно получает 1 уровень Истощения в конце каждого своего хода. Когда существо снова может дышать, оно снимает все уровни Истощения, полученные от удушения.

#### Внезапность

Если существо застигнуто врасплох в начале боя, оно застигнуто врасплох, что даёт ему Помеху на бросок Инициативы. *См. также* «Правила игры» («Бой»).

#### Плавание

Во время плавания каждый фут перемещения стоит 1 дополнительный фут (2 дополнительных фута на Труднопроходимой местности). Вы игнорируете эту дополнительную стоимость, если у вас есть Скорость плавания и вы используете её для плавания. По решению Мастера игры, перемещение на любое расстояние в бурной воде может потребовать успешной проверки Силы (Атлетика) со СЛ 15.

#### Скорость плавания

Скорость плавания можно использовать для плавания без траты дополнительного перемещения, обычно связанного с плаванием. *См. также* «Плавание» и «Скорость».

#### Цель

Цель — это существо или объект, по которому направлен бросок атаки, которое вынуждено совершить спасбросок от эффекта, или которое выбрано для получения эффектов заклинания или другого явления.

#### Телепатия

Телепатия — это магическая способность, позволяющая существу мысленно общаться с другим существом в определённом радиусе. Если правило не указывает иное, контактируемое существо не обязано знать общий язык с телепатом, чтобы понять общение, но контактируемое существо должно понимать хотя бы один язык или само быть телепатом, чтобы понять.

Телепату не нужно видеть контактируемое существо, и телепат может начать или прекратить телепатический контакт в любое время (действие не требуется). Телепатический контакт нельзя установить, и он немедленно прерывается, если на телепате или другом существе действует состояние Недееспособный. Телепатический контакт также прерывается, если контактируемое существо покидает радиус телепатии или если телепат контактирует с другим существом в радиусе.

Существо без телепатии может принимать телепатические сообщения, но не может начинать телепатический разговор. Как только телепатический разговор начат, не-телепат может мысленно общаться с телепатом, пока телепатическая связь не прервётся.

#### Телепортация

Телепортация — это особый вид магического перемещения. Если вы телепортируетесь, вы исчезаете и мгновенно появляетесь в другом месте, не проходя промежуточное пространство. Это перемещение не тратит движение, если правило не говорит иного, и телепортация никогда не провоцирует Провоцированных атак.

Когда вы телепортируетесь, всё снаряжение, которое вы носите и несёте, телепортируется вместе с вами. Если вы касаетесь другого существа при телепортации, оно не телепортируется с вами, если эффект телепортации не указывает иное.

Если пространство назначения вашей телепортации занято другим существом или заблокировано твёрдым препятствием, вы вместо этого появляетесь в ближайшем незанятом пространстве по вашему выбору.

Описание эффекта телепортации указывает, должны ли вы видеть место назначения телепортации.

#### Временные хиты

Временные хиты предоставляются определёнными эффектами и служат буфером от потери реальных Хитов. *См. также* «Правила игры» («Урон и лечение»).

#### Чувство вибрации

Существо с Чувством вибрации может определить местоположение существ и движущихся объектов в определённом радиусе, при условии, что существо с Чувством вибрации и обнаруживаемый объект находятся в контакте с одной и той же поверхностью (такой как земля, стена или потолок) или жидкостью.

Чувство вибрации не может обнаружить существ или объектов в воздухе и не считается формой зрения.

#### Истинное зрение

Если у вас есть Истинное зрение, ваше зрение усилено в определённом радиусе. В этом радиусе ваше зрение проникает сквозь следующее:

**Тьма.** Вы видите в обычной и магической Тьме.

**Невидимость.** Вы видите существ и объектов, на которых действует состояние Невидимый.

**Визуальные иллюзии.** Визуальные иллюзии кажутся вам прозрачными, и вы автоматически преуспеваете в спасбросках против них.

**Трансформации.** Вы различаете истинную форму любого существа или объекта, изменённого магией.

**Эфирный План.** Вы видите в Эфирный План.

#### Безоружный удар

Вместо использования оружия для атаки ближнего боя вы можете использовать удар кулаком, ногой, головой или подобный силовой удар. В игровых терминах это Безоружный удар — атака ближнего боя, при которой вы используете своё тело, чтобы нанести урон, захватить или толкнуть цель в пределах 5 футов от вас.

Каждый раз, когда вы используете Безоружный удар, выберите один из следующих вариантов его эффекта.

*Урон.* Вы совершаете бросок атаки по цели. Ваш бонус к броску равен вашему модификатору Силы плюс Бонус мастерства. При попадании цель получает Дробящий урон, равный 1 плюс ваш модификатор Силы.

*Захват.* Цель должна преуспеть в спасброске Силы или Ловкости (она выбирает), иначе на неё действует состояние Схваченный. СЛ спасброска и попыток высвобождения равна 8 плюс ваш модификатор Силы и Бонус мастерства. Этот захват возможен, только если цель не более чем на один размер больше вас и если у вас есть свободная рука для захвата. *См. также* «Захват».

*Толчок.* Цель должна преуспеть в спасброске Силы или Ловкости (она выбирает), иначе вы либо отталкиваете её на 5 футов, либо накладываете на неё состояние Лежащий. СЛ спасброска равна 8 плюс ваш модификатор Силы и Бонус мастерства. Этот толчок возможен, только если цель не более чем на один размер больше вас.

#### Без сознания [Состояние]

Пока на вас действует состояние Без сознания, вы испытываете следующие эффекты.

*Обездвижен.* На вас действуют состояния Недееспособный и Лежащий, и вы роняете всё, что держите. Когда это состояние заканчивается, вы остаётесь в состоянии Лежащий.

*Скорость 0.* Ваша Скорость равна 0 и не может увеличиваться. *Атаки затронуты.* Броски атаки по вам совершаются с

Преимуществом.

*Спасброски затронуты.* Вы автоматически проваливаете спасброски Силы и Ловкости.

*Автоматические критические попадания.* Любой бросок атаки, попадающий по вам, является Критическим попаданием, если атакующий находится в пределах 5 футов от вас.

*Не осознаёт.* Вы не осознаёте своё окружение.

#### Незанятое пространство

Пространство считается незанятым, если в нём нет существ и оно не заполнено полностью объектами.

#### Использование [Действие]

Обычно вы взаимодействуете с объектом попутно с другим действием, например, извлекая меч как часть действия Атака. Когда объект требует для использования действие, вы предпринимаете действие Использование.

#### Уязвимость

Если у вас есть Уязвимость к типу урона, урон этого типа удваивается по отношению к вам. Уязвимость применяется только один раз к одному случаю урона. *См. также* «Правила игры» («Урон и лечение»).

#### Оружие

Оружие — это объект категории Простое или Воинское оружие. *См. также* «Снаряжение» («Оружие»).

#### Атака оружием

Атака оружием — это бросок атаки, совершаемый оружием. *См. также* «Оружие».
