## Варвар

Таблица: Основные черты варвара

|                               |                                                                                     |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к12 за каждый уровень варвара                                                      |
| Хиты на 1-м уровне           | 12 + модификатор Телосложения                                                       |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к12 (или 7) + модификатор Телосложения за каждый уровень варвара после 1-го         |
| Владение спасбросками         | Сила и Телосложение                                                                 |
| Владение навыками             | Выберите 2: Уход за животными, Атлетика, Запугивание, Природа, Внимательность или Выживание |
| Владение оружием              | Простое и воинское оружие                                                           |
| Владение инструментами        | Нет                                                                                 |
| Ношение доспехов              | Лёгкие доспехи, средние доспехи и щиты                                              |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) секира или (*b*) любое воинское рукопашное оружие
- (*a*) два ручных топорика или (*b*) любое простое оружие
- Набор путешественника и четыре копья

Таблица: Умения варвара

| Уровень | Бонус мастерства | Умения                                        | Ярости    | Урон ярости |
|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Ярость, Защита без доспехов                   | 2         | +2          |
| 2       | +2               | Безрассудная атака, Чувство опасности         | 2         | +2          |
| 3       | +2               | Первобытный путь                              | 3         | +2          |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                      | 3         | +2          |
| 5       | +3               | Дополнительная атака, Быстрое перемещение     | 3         | +2          |
| 6       | +3               | Умение пути                                   | 4         | +2          |
| 7       | +3               | Дикий инстинкт                                | 4         | +2          |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                      | 4         | +2          |
| 9       | +4               | Жестокий критический удар (1 кость)           | 4         | +3          |
| 10      | +4               | Умение пути                                   | 4         | +3          |
| 11      | +4               | Неутомимый                                    | 4         | +3          |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                      | 5         | +3          |
| 13      | +5               | Жестокий критический удар (2 кости)           | 5         | +3          |
| 14      | +5               | Умение пути                                   | 5         | +3          |
| 15      | +5               | Непрерывная ярость                            | 5         | +3          |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                      | 5         | +4          |
| 17      | +6               | Жестокий критический удар (3 кости)           | 6         | +4          |
| 18      | +6               | Неукротимая мощь                              | 6         | +4          |
| 19      | +6               | Увеличение характеристик                      | 6         | +4          |
| 20      | +6               | Первобытный чемпион                           | Безлимит  | +4          |

#### Уровень 1: Ярость

В бою вы сражаетесь с первобытной свирепостью. В свой ход вы можете впасть в ярость бонусным действием.

Пока вы в ярости, вы получаете следующие преимущества, если не носите тяжёлый доспех:

- Вы совершаете с преимуществом проверки Силы и спасброски Силы.
- Когда вы совершаете рукопашную атаку оружием, используя Силу, вы получаете бонус к броску урона, который увеличивается по мере получения уровней варвара, как показано в столбце «Урон ярости» таблицы варвара.
- Вы получаете сопротивление дробящему, колющему и рубящему урону.

Если вы способны накладывать заклинания, вы не можете накладывать их или поддерживать на них концентрацию, пока находитесь в ярости.

Ваша ярость длится 1 минуту. Она заканчивается досрочно, если вы теряете сознание, или если ваш ход заканчивается, а вы не атаковали враждебное существо с момента вашего прошлого хода и не получали урон с тех пор. Вы также можете прекратить ярость в свой ход бонусным действием.

Использовав ярость количество раз, указанное для вашего уровня варвара в столбце «Ярости» таблицы варвара, вы должны завершить продолжительный отдых, прежде чем сможете впасть в ярость снова.

#### Уровень 1: Защита без доспехов

Пока вы не носите никакой доспех, ваш Класс Доспеха равен 10 + модификатор Ловкости + модификатор Телосложения. Вы можете использовать щит и по-прежнему получать это преимущество.

#### Уровень 2: Безрассудная атака

Начиная со 2-го уровня, вы можете отбросить всякую заботу о защите и атаковать с отчаянной свирепостью. Когда вы совершаете свою первую атаку в ход, вы можете решить атаковать безрассудно. Это даёт вам преимущество на броски рукопашных атак оружием, использующих Силу, в течение этого хода, но броски атаки против вас совершаются с преимуществом до вашего следующего хода.

#### Уровень 2: Чувство опасности

На 2-м уровне вы обретаете сверхъестественное чутьё, когда что-то поблизости идёт не так, как надо, что даёт вам преимущество при уклонении от опасности.

Вы совершаете с преимуществом спасброски Ловкости от эффектов, которые вы можете видеть, таких как ловушки и заклинания. Чтобы получить это преимущество, вы не должны быть ослеплены, оглушены или недееспособны.

#### Уровень 3: Первобытный путь

На 3-м уровне вы выбираете путь, определяющий природу вашей ярости. Выберите Путь берсерка или Путь тотемного воина, оба описаны в конце описания класса. Ваш выбор даёт вам умения на 3-м уровне, а также на 6-м, 10-м и 14-м уровнях.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровне, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Начиная с 5-го уровня, вы можете атаковать дважды, а не один раз, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 5: Быстрое перемещение

Начиная с 5-го уровня, ваша скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите тяжёлый доспех.

#### Уровень 7: Дикий инстинкт

К 7-му уровню ваши инстинкты настолько обострены, что вы совершаете с преимуществом броски инициативы.

Кроме того, если вы застигнуты врасплох в начале боя и не недееспособны, вы можете действовать нормально в свой первый ход, но только если вы впадёте в ярость прежде, чем сделаете что-либо ещё в этом ходу.

#### Уровень 9: Жестокий критический удар

Начиная с 9-го уровня, вы можете бросить одну дополнительную кость урона оружия при определении дополнительного урона от критического попадания рукопашной атакой.

Это увеличивается до двух дополнительных костей на 13-м уровне и трёх дополнительных костей на 17-м уровне.

#### Уровень 11: Неутомимая ярость

Начиная с 11-го уровня, ваша ярость может поддерживать вас в бою, несмотря на тяжёлые раны. Если ваши хиты опускаются до 0, пока вы в ярости, и вы не умираете мгновенно, вы можете совершить спасбросок Телосложения СЛ 10. При успехе ваши хиты вместо этого опускаются до 1.

Каждый раз, когда вы используете это умение после первого, СЛ увеличивается на 5. Когда вы заканчиваете короткий или продолжительный отдых, СЛ сбрасывается до 10.

#### Уровень 15: Непрерывная ярость

Начиная с 15-го уровня, ваша ярость настолько свирепа, что заканчивается досрочно только если вы теряете сознание или решаете прекратить её.

#### Уровень 18: Неукротимая мощь

Начиная с 18-го уровня, если результат вашей проверки Силы меньше вашего значения Силы, вы можете использовать это значение вместо результата.

#### Уровень 20: Первобытный чемпион

На 20-м уровне вы воплощаете мощь дикой природы. Ваши значения Силы и Телосложения увеличиваются на 4. Ваш максимум для этих характеристик теперь равен 24.

### Подкласс варвара: Путь берсерка

Для некоторых варваров ярость — это средство достижения цели, а цель эта — насилие. Путь берсерка — это путь необузданной ярости, залитый кровью. Впадая в ярость берсерка, вы упиваетесь хаосом битвы, не заботясь о собственном здоровье или благополучии.

#### Уровень 3: Бешенство

Начиная с выбора этого пути на 3-м уровне, вы можете впасть в бешенство, когда впадаете в ярость. Если вы это делаете, то на протяжении всей ярости вы можете совершать одну рукопашную атаку оружием бонусным действием в каждый свой ход после этого. Когда ваша ярость заканчивается, вы получаете один уровень истощения (как описано в приложении А).

#### Уровень 6: Безумная ярость

Начиная с 6-го уровня, вас нельзя очаровать или испугать, пока вы в ярости. Если вы были очарованы или испуганы, когда впали в ярость, эффект приостанавливается на время ярости.

#### Уровень 10: Устрашающее присутствие

Начиная с 10-го уровня, вы можете использовать своё действие, чтобы испугать кого-либо своим угрожающим видом. Для этого выберите одно существо, которое вы можете видеть в пределах 30 футов от вас. Если существо может видеть или слышать вас, оно должно преуспеть в спасброске Мудрости (СЛ равна 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы) или стать испуганным вами до конца вашего следующего хода. В последующие ходы вы можете использовать своё действие, чтобы продлить действие этого эффекта на испуганное существо до конца вашего следующего хода. Этот эффект заканчивается, если существо оказывается вне вашей линии взгляда или дальше 60 футов от вас.

Если существо преуспевает в спасброске, вы не можете использовать это умение на этом существе снова в течение 24 часов.

#### Уровень 14: Возмездие

Начиная с 14-го уровня, когда вы получаете урон от существа, находящегося в пределах 5 футов от вас, вы можете использовать свою реакцию, чтобы совершить рукопашную атаку оружием против этого существа.
