## Бард

Таблица: Основные черты барда

|                               |                                                                                                         |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к8 за каждый уровень барда                                                                             |
| Хиты на 1-м уровне           | 8 + модификатор Телосложения                                                                            |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения за каждый уровень барда после 1-го                               |
| Владение спасбросками         | Ловкость и Харизма                                                                                      |
| Владение навыками             | Выберите любые 3                                                                                        |
| Владение оружием              | Простое оружие, ручные арбалеты, длинные мечи, рапиры, короткие мечи                                    |
| Владение инструментами        | Три музыкальных инструмента на ваш выбор                                                                |
| Ношение доспехов              | Лёгкие доспехи                                                                                          |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) рапира, (*b*) длинный меч или (*c*) любое простое оружие
- (*a*) набор дипломата или (*b*) набор артиста
- (*a*) лютня или (*b*) любой другой музыкальный инструмент
- Кожаный доспех и кинжал

Таблица: Умения барда

| Уровень | Бонус мастерства | Умения                                                       | Известные заговоры | Известные заклинания | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Сотворение заклинаний, Вдохновение барда (к6)                | 2                  | 4                    | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2       | +2               | Мастер на все руки, Песнь отдыха (к6)                        | 2                  | 5                    | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3       | +2               | Коллегия бардов, Компетентность                              | 2                  | 6                    | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                                     | 3                  | 7                    | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5       | +3               | Вдохновение барда (к8), Источник вдохновения                 | 3                  | 8                    | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6       | +3               | Контрочарование, Умение коллегии                             | 3                  | 9                    | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7       | +3               | -                                                            | 3                  | 10                   | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                                     | 3                  | 11                   | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9       | +4               | Песнь отдыха (к8)                                            | 3                  | 12                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10      | +4               | Вдохновение барда (к10), Компетентность, Магические секреты  | 4                  | 14                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11      | +4               | -                                                            | 4                  | 15                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                     | 4                  | 15                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13      | +5               | Песнь отдыха (к10)                                           | 4                  | 16                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14      | +5               | Магические секреты, Умение коллегии                          | 4                  | 18                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15      | +5               | Вдохновение барда (к12)                                      | 4                  | 19                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                     | 4                  | 19                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17      | +6               | Песнь отдыха (к12)                                           | 4                  | 20                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18      | +6               | Магические секреты                                           | 4                  | 22                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19      | +6               | Увеличение характеристик                                     | 4                  | 22                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20      | +6               | Превосходное вдохновение                                     | 4                  | 22                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |

#### Уровень 1: Сотворение заклинаний

Вы научились распутывать и перекраивать ткань реальности в гармонии с вашими желаниями и музыкой.

Ваши заклинания — часть вашего обширного репертуара, магия, которую вы можете настроить под разные ситуации.

##### Заговоры

Вы знаете два заговора по вашему выбору из списка заклинаний барда. Вы изучаете дополнительные заговоры барда по вашему выбору на более высоких уровнях, как показано в столбце «Известные заговоры» таблицы барда.

##### Ячейки заклинаний

Таблица барда показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для сотворения заклинаний барда 1-го уровня и выше. Чтобы сотворить одно из этих заклинаний, вы должны потратить ячейку уровня заклинания или выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после завершения продолжительного отдыха.

Например, если вы знаете заклинание 1-го уровня *лечение ран* и у вас есть ячейка 1-го уровня и ячейка 2-го уровня, вы можете сотворить *лечение ран*, используя любую из них.

##### Известные заклинания 1-го уровня и выше

Вы знаете четыре заклинания 1-го уровня по вашему выбору из списка заклинаний барда.

Столбец «Известные заклинания» таблицы барда показывает, когда вы изучаете дополнительные заклинания барда по вашему выбору. Каждое из этих заклинаний должно быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний, как показано в таблице. Например, достигнув 3-го уровня в этом классе, вы можете изучить одно новое заклинание 1-го или 2-го уровня.

Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных вам заклинаний барда и заменить его другим заклинанием из списка заклинаний барда, которое также должно быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

##### Базовая характеристика заклинаний

Харизма является вашей базовой характеристикой для заклинаний барда. Ваша магия исходит из сердца и души, которые вы вкладываете в исполнение музыки или ораторское искусство. Вы используете Харизму каждый раз, когда заклинание ссылается на вашу базовую характеристику заклинаний. Кроме того, вы используете модификатор Харизмы при определении СЛ спасброска от заклинания барда, которое вы сотворяете, и при совершении броска атаки заклинанием.

**СЛ спасброска от заклинания** = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы

**Модификатор атаки заклинанием** = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы

##### Ритуальное сотворение

Вы можете сотворить любое известное вам заклинание барда как ритуал, если это заклинание имеет метку ритуала.

##### Фокусировка для заклинаний

Вы можете использовать музыкальный инструмент в качестве фокусировки для заклинаний барда.

#### Уровень 1: Вдохновение барда

Вы можете вдохновлять других проникновенными словами или музыкой. Для этого вы используете бонусное действие в свой ход, чтобы выбрать одно существо, кроме себя, в пределах 60 футов от вас, которое может вас слышать. Это существо получает одну кость Вдохновения барда — к6.

В течение следующих 10 минут существо может бросить эту кость и прибавить выпавшее число к одной проверке характеристики, броску атаки или спасброску, которые оно совершает. Существо может подождать, пока не бросит к20, прежде чем решить использовать кость Вдохновения барда, но должно решить до того, как МИ объявит, успешен ли бросок. Использованная кость Вдохновения барда теряется. Существо может иметь только одну кость Вдохновения барда одновременно.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Харизмы (минимум один раз). Вы восстанавливаете все потраченные использования после завершения продолжительного отдыха.

Ваша кость Вдохновения барда меняется при достижении определённых уровней в этом классе. Кость становится к8 на 5-м уровне, к10 на 10-м уровне и к12 на 15-м уровне.

#### Уровень 2: Мастер на все руки

Начиная со 2-го уровня, вы можете добавлять половину бонуса мастерства, округлённую вниз, к любой проверке характеристики, которая ещё не включает ваш бонус мастерства.

#### Уровень 2: Песнь отдыха

Начиная со 2-го уровня, вы можете использовать успокаивающую музыку или ораторское искусство, чтобы помочь восстановить силы раненым союзникам во время короткого отдыха. Если вы или любые дружественные существа, способные слышать ваше выступление, восстанавливают хиты в конце короткого отдыха, тратя одну или более Костей Хитов, каждое из этих существ восстанавливает дополнительно 1к6 хитов.

Дополнительные хиты увеличиваются при достижении определённых уровней в этом классе: до 1к8 на 9-м уровне, до 1к10 на 13-м уровне и до 1к12 на 17-м уровне.

#### Уровень 3: Коллегия бардов

На 3-м уровне вы углубляетесь в продвинутые техники коллегии бардов по вашему выбору: Коллегия знаний или Коллегия доблести, обе описаны в конце описания класса. Ваш выбор даёт вам умения на 3-м уровне, а также на 6-м и 14-м уровнях.

#### Уровень 3: Компетентность

На 3-м уровне выберите два навыка, которыми вы владеете. Ваш бонус мастерства удваивается для любой проверки характеристики, использующей один из выбранных навыков.

На 10-м уровне вы можете выбрать ещё два навыка, чтобы получить это преимущество.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровне, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 5: Источник вдохновения

Начиная с 5-го уровня, вы восстанавливаете все потраченные использования Вдохновения барда после завершения короткого или продолжительного отдыха.

#### Уровень 6: Контрочарование

На 6-м уровне вы получаете способность использовать музыкальные ноты или слова силы для разрушения эффектов, влияющих на разум. Действием вы можете начать выступление, которое длится до конца вашего следующего хода. В это время вы и все дружественные существа в пределах 30 футов от вас совершают с преимуществом спасброски от испуга и очарования. Существо должно быть способно слышать вас, чтобы получить это преимущество. Выступление заканчивается досрочно, если вы становитесь недееспособным или молчите, или если вы добровольно прекращаете его (действие не требуется).

#### Уровень 10: Магические секреты

К 10-му уровню вы похитили магические знания из широкого спектра дисциплин. Выберите два заклинания из списков любых классов, включая этот. Выбранное заклинание должно быть уровня, который вы можете сотворять, как показано в таблице барда, или заговором.

Выбранные заклинания считаются заклинаниями барда для вас и включены в число в столбце «Известные заклинания» таблицы барда.

Вы изучаете два дополнительных заклинания из списков любых классов на 14-м уровне и снова на 18-м уровне.

#### Уровень 20: Превосходное вдохновение

На 20-м уровне, когда вы бросаете инициативу и у вас не осталось использований Вдохновения барда, вы восстанавливаете одно использование.

### Подкласс барда: Коллегия знаний

Барды Коллегии знаний знают понемногу обо всём, собирая крупицы знаний из самых разных источников — от учёных томов до крестьянских сказок. Будь то народные баллады в тавернах или изысканные композиции при королевских дворах, эти барды используют свои дары, чтобы держать публику зачарованной. Когда аплодисменты стихают, слушатели могут обнаружить, что подвергают сомнению всё, что считали истиной — от веры в жречество местного храма до преданности королю.

Преданность этих бардов лежит в стремлении к красоте и истине, а не в верности монарху или следовании заповедям божества. Дворянин, держащий такого барда в качестве глашатая или советника, знает, что бард скорее будет честен, чем дипломатичен.

Члены коллегии собираются в библиотеках, а иногда и в настоящих учебных заведениях с аудиториями и общежитиями, чтобы делиться друг с другом своими знаниями. Они также встречаются на фестивалях или государственных мероприятиях, где могут разоблачать коррупцию, распутывать ложь и высмеивать напыщенных властей предержащих.

#### Уровень 3: Дополнительные владения

Когда вы присоединяетесь к Коллегии знаний на 3-м уровне, вы получаете владение тремя навыками по вашему выбору.

#### Уровень 3: Злые насмешки

Также на 3-м уровне вы учитесь использовать своё остроумие, чтобы отвлекать, сбивать с толку и иным образом подрывать уверенность и компетентность других. Когда существо, которое вы можете видеть в пределах 60 футов от вас, совершает бросок атаки, проверку характеристики или бросок урона, вы можете реакцией потратить одно использование Вдохновения барда, бросив кость Вдохновения барда и вычтя выпавшее число из броска существа. Вы можете решить использовать это умение после того, как существо совершит свой бросок, но до того, как МИ определит, успешен ли бросок атаки или проверка характеристики, или до того, как существо нанесёт урон. Существо имеет иммунитет, если не может вас слышать или имеет иммунитет к очарованию.

#### Уровень 6: Дополнительные магические секреты

На 6-м уровне вы изучаете два заклинания по вашему выбору из списка любого класса. Выбранное заклинание должно быть уровня, который вы можете сотворять, как показано в таблице барда, или заговором. Выбранные заклинания считаются заклинаниями барда для вас, но не учитываются в числе известных вам заклинаний барда.

#### Уровень 14: Непревзойдённое мастерство

Начиная с 14-го уровня, когда вы совершаете проверку характеристики, вы можете потратить одно использование Вдохновения барда. Бросьте кость Вдохновения барда и прибавьте выпавшее число к вашей проверке характеристики. Вы можете сделать это после броска кости проверки характеристики, но до того, как МИ сообщит, успешны ли вы.
