## Жрец

Таблица: Основные черты жреца

|                               |                                                                                                                          |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к8 за каждый уровень жреца                                                                                              |
| Хиты на 1-м уровне           | 8 + модификатор Телосложения                                                                                             |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения за каждый уровень жреца после 1-го                                                |
| Владение спасбросками         | Мудрость и Харизма                                                                                                       |
| Владение навыками             | Выберите 2: История, Проницательность, Медицина, Убеждение или Религия                                                   |
| Владение оружием              | Простое оружие                                                                                                           |
| Владение инструментами        | Нет                                                                                                                      |
| Ношение доспехов              | Лёгкие доспехи, средние доспехи и щиты                                                                                   |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) булава или (*b*) боевой молот (при владении)
- (*a*) чешуйчатый доспех, (*b*) кожаный доспех или (*c*) кольчуга (при владении)
- (*a*) лёгкий арбалет и 20 болтов или (*b*) любое простое оружие
- (*a*) набор священника или (*b*) набор путешественника
- Щит и священный символ

Таблица: Умения жреца

| Уровень | Бонус мастерства | Умения                                                                      | Известные заговоры | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Сотворение заклинаний, Божественный домен                                   | 3                  | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2       | +2               | Божественный канал (1/отдых), Умение домена                                 | 3                  | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3       | +2               | -                                                                           | 3                  | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                                                    | 4                  | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5       | +3               | Уничтожение нежити (ПО 1/2)                                                | 4                  | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6       | +3               | Божественный канал (2/отдых), Умение домена                                 | 4                  | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7       | +3               | -                                                                           | 4                  | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик, Уничтожение нежити (ПО 1), Умение домена          | 4                  | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9       | +4               | -                                                                           | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10      | +4               | Божественное вмешательство                                                  | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11      | +4               | Уничтожение нежити (ПО 2)                                                  | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                                    | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13      | +5               | -                                                                           | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14      | +5               | Уничтожение нежити (ПО 3)                                                  | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15      | +5               | -                                                                           | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                                    | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17      | +6               | Уничтожение нежити (ПО 4), Умение домена                                   | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18      | +6               | Божественный канал (3/отдых)                                                | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19      | +6               | Увеличение характеристик                                                    | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20      | +6               | Улучшенное божественное вмешательство                                       | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |

#### Уровень 1: Сотворение заклинаний

Будучи проводником божественной силы, вы можете сотворять заклинания жреца.

##### Заговоры

На 1-м уровне вы знаете три заговора по вашему выбору из списка заклинаний жреца. Вы изучаете дополнительные заговоры жреца по вашему выбору на более высоких уровнях, как показано в столбце «Известные заговоры» таблицы жреца.

##### Подготовка и сотворение заклинаний

Таблица жреца показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для сотворения заклинаний жреца 1-го уровня и выше. Чтобы сотворить одно из этих заклинаний, вы должны потратить ячейку уровня заклинания или выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после завершения продолжительного отдыха.

Вы подготавливаете список заклинаний жреца, доступных вам для сотворения, выбирая из списка заклинаний жреца. При этом выберите количество заклинаний жреца, равное вашему модификатору Мудрости + ваш уровень жреца (минимум одно заклинание). Заклинания должны быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

Например, если вы жрец 3-го уровня, у вас есть четыре ячейки 1-го уровня и две ячейки 2-го уровня. При Мудрости 16 ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний 1-го или 2-го уровня в любой комбинации. Если вы подготовите заклинание 1-го уровня *лечение ран*, вы можете сотворить его, используя ячейку 1-го или 2-го уровня. Сотворение заклинания не удаляет его из вашего списка подготовленных заклинаний.

Вы можете изменить список подготовленных заклинаний после завершения продолжительного отдыха. Подготовка нового списка заклинаний жреца требует времени, проведённого в молитве и медитации: не менее 1 минуты за уровень заклинания для каждого заклинания в вашем списке.

##### Базовая характеристика заклинаний

Мудрость является вашей базовой характеристикой для заклинаний жреца. Сила ваших заклинаний исходит из вашей преданности божеству. Вы используете Мудрость каждый раз, когда заклинание жреца ссылается на вашу базовую характеристику заклинаний. Кроме того, вы используете модификатор Мудрости при определении СЛ спасброска от заклинания жреца, которое вы сотворяете, и при совершении броска атаки заклинанием.

**СЛ спасброска от заклинания** = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости

**Модификатор атаки заклинанием** = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости

##### Ритуальное сотворение

Вы можете сотворить заклинание жреца как ритуал, если это заклинание имеет метку ритуала и вы подготовили его.

##### Фокусировка для заклинаний

Вы можете использовать священный символ в качестве фокусировки для заклинаний жреца.

#### Уровень 1: Божественный домен

Выберите один домен, связанный с вашим божеством: Знание, Жизнь, Свет, Природа, Буря, Обман или Война. Каждый домен подробно описан в конце описания класса и содержит примеры богов, связанных с ним. Ваш выбор даёт вам заклинания домена и другие умения при выборе на 1-м уровне. Он также предоставляет вам дополнительные способы использования Божественного канала, когда вы получаете это умение на 2-м уровне, и дополнительные преимущества на 6-м, 8-м и 17-м уровнях.

##### Заклинания домена

У каждого домена есть список заклинаний — заклинания домена, — которые вы получаете на уровнях жреца, указанных в описании домена. Получив заклинание домена, вы всегда держите его подготовленным, и оно не учитывается в числе заклинаний, которые вы можете подготовить каждый день.

Если у вас есть заклинание домена, которое не входит в список заклинаний жреца, оно тем не менее считается заклинанием жреца для вас.

#### Уровень 2: Божественный канал

На 2-м уровне вы получаете способность направлять божественную энергию непосредственно от вашего божества, используя эту энергию для подпитки магических эффектов. Вы начинаете с двух таких эффектов: Изгнание нежити и эффект, определяемый вашим доменом. Некоторые домены дают вам дополнительные эффекты по мере повышения уровня, как указано в описании домена.

Когда вы используете Божественный канал, вы выбираете, какой эффект создать. Затем вы должны завершить короткий или продолжительный отдых, чтобы использовать Божественный канал снова.

Некоторые эффекты Божественного канала требуют спасбросков. Когда вы используете такой эффект этого класса, СЛ равна СЛ спасброска от заклинаний жреца.

Начиная с 6-го уровня, вы можете использовать Божественный канал дважды между отдыхами, а начиная с 18-го уровня — трижды между отдыхами. Когда вы завершаете короткий или продолжительный отдых, вы восстанавливаете потраченные использования.

##### Божественный канал: Изгнание нежити

Действием вы демонстрируете свой священный символ и произносите молитву, осуждающую нежить. Каждая нежить, которая может видеть или слышать вас в пределах 30 футов от вас, должна совершить спасбросок Мудрости. Если существо проваливает спасбросок, оно изгнано на 1 минуту или пока не получит какой-либо урон.

Изгнанное существо должно тратить свои ходы, пытаясь переместиться как можно дальше от вас, и не может добровольно перемещаться в пространство в пределах 30 футов от вас. Оно также не может совершать реакции. В качестве действия оно может использовать только действие Рывок или попытаться избежать эффекта, который мешает ему перемещаться. Если двигаться некуда, существо может использовать действие Уклонение.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровне, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 5: Уничтожение нежити

Начиная с 5-го уровня, когда нежить проваливает спасбросок от вашего умения «Изгнание нежити», существо мгновенно уничтожается, если его показатель опасности равен или ниже определённого порога, как показано в таблице «Уничтожение нежити».

Таблица: Уничтожение нежити

| Уровень жреца | Уничтожает нежить с ПО ... |
|---|---|
| 5              | 1/2 или ниже               |
| 8              | 1 или ниже                 |
| 11             | 2 или ниже                 |
| 14             | 3 или ниже                 |
| 17             | 4 или ниже                 |

#### Уровень 10: Божественное вмешательство

Начиная с 10-го уровня, вы можете призвать своё божество вмешаться от вашего имени, когда нужда велика.

Мольба о помощи вашего божества требует использования вашего действия. Опишите помощь, которую вы ищете, и бросьте процентные кости. Если выпавшее число равно или меньше вашего уровня жреца, ваше божество вмешивается. МИ выбирает характер вмешательства; эффект любого заклинания жреца или заклинания домена жреца будет уместен.

Если ваше божество вмешивается, вы не можете использовать это умение снова в течение 7 дней. В противном случае вы можете использовать его снова после завершения продолжительного отдыха.

На 20-м уровне ваш призыв о вмешательстве автоматически успешен, бросок не требуется.

### Подкласс жреца: Домен жизни

Домен жизни сосредоточен на живительной позитивной энергии — одной из фундаментальных сил вселенной, — которая поддерживает всё живое. Боги жизни способствуют жизнеспособности и здоровью, исцеляя больных и раненых, заботясь о нуждающихся и изгоняя силы смерти и нежити. Почти любое не-злое божество может претендовать на влияние в этом домене, особенно аграрные божества (такие как Чонтия, Аравай и Деметра), солнечные боги (такие как Латандер, Пелор и Ре-Горахти), боги исцеления или выносливости (такие как Ильматер, Мишакаль, Аполлон и Дианцехт), а также боги домашнего очага и общины (такие как Гестия, Хатор и Болдрей).

Таблица: Заклинания домена жизни

| Уровень жреца | Заклинания                                             |
|---|---|
| 1              | благословение, лечение ран                             |
| 3              | малое восстановление, духовное оружие                  |
| 5              | маяк надежды, возвращение к жизни                      |
| 7              | защита от смерти, страж веры                           |
| 9              | массовое исцеление ран, воскрешение мёртвых            |

#### Уровень 1: Дополнительное владение

Когда вы выбираете этот домен на 1-м уровне, вы получаете владение тяжёлыми доспехами.

#### Уровень 1: Ученик жизни

Также начиная с 1-го уровня, ваши лечебные заклинания более эффективны. Каждый раз, когда вы используете заклинание 1-го уровня или выше для восстановления хитов существу, это существо восстанавливает дополнительные хиты, равные 2 + уровень заклинания.

#### Уровень 2: Божественный канал: Сохранение жизни

Начиная со 2-го уровня, вы можете использовать Божественный канал для исцеления тяжело раненых.

Действием вы демонстрируете свой священный символ и вызываете целительную энергию, которая может восстановить количество хитов, равное пятикратному вашему уровню жреца. Выберите любых существ в пределах 30 футов от вас и распределите эти хиты между ними. Это умение не может восстановить существу более половины его максимума хитов. Вы не можете использовать это умение на нежити или конструкте.

#### Уровень 6: Благословенный целитель

Начиная с 6-го уровня, лечебные заклинания, которые вы накладываете на других, исцеляют и вас. Когда вы сотворяете заклинание 1-го уровня или выше, восстанавливающее хиты существу, отличному от вас, вы восстанавливаете хиты, равные 2 + уровень заклинания.

#### Уровень 8: Божественный удар

На 8-м уровне вы получаете способность наполнять удары оружием божественной энергией. Один раз в каждый ваш ход, когда вы попадаете по существу атакой оружием, вы можете причинить цели дополнительно 1к8 урона излучением. Когда вы достигаете 14-го уровня, дополнительный урон увеличивается до 2к8.

#### Уровень 17: Высшее исцеление

Начиная с 17-го уровня, когда вы обычно бросаете одну или более костей для восстановления хитов заклинанием, вы вместо этого используете максимально возможное число для каждой кости. Например, вместо восстановления 2к6 хитов существу вы восстанавливаете 12.
