## Друид

Таблица: Основные черты друида

|                               |                                                                                                          |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к8 за каждый уровень друида                                                                             |
| Хиты на 1-м уровне           | 8 + модификатор Телосложения                                                                             |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения за каждый уровень друида после 1-го                               |
| Владение спасбросками         | Интеллект и Мудрость                                                                                     |
| Владение навыками             | Выберите 2: Магия, Уход за животными, Проницательность, Медицина, Природа, Внимательность, Религия или Выживание |
| Владение оружием              | Дубинки, кинжалы, дротики, копья, булавы, боевые посохи, скимитары, серпы, пращи, копья                  |
| Владение инструментами        | Набор травника                                                                                           |
| Ношение доспехов              | Лёгкие доспехи, средние доспехи и щиты (друиды не носят доспехи и не используют щиты из металла)         |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) деревянный щит или (*b*) любое простое оружие
- (*a*) скимитар или (*b*) любое простое рукопашное оружие
- Кожаный доспех, набор путешественника и фокусировка друида

Таблица: Умения друида

| Уровень | Бонус мастерства | Умения                                                      | Известные заговоры | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Друидический язык, Сотворение заклинаний                    | 2                  | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2       | +2               | Дикий облик, Круг друидов                                   | 2                  | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3       | +2               | -                                                           | 2                  | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4       | +2               | Улучшение дикого облика, Увеличение характеристик           | 3                  | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5       | +3               | -                                                           | 3                  | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6       | +3               | Умение круга друидов                                        | 3                  | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7       | +3               | -                                                           | 3                  | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8       | +3               | Улучшение дикого облика, Увеличение характеристик           | 3                  | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9       | +4               | -                                                           | 3                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10      | +4               | Умение круга друидов                                        | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11      | +4               | -                                                           | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                    | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13      | +5               | -                                                           | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14      | +5               | Умение круга друидов                                        | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15      | +5               | -                                                           | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                    | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17      | +6               | -                                                           | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18      | +6               | Нестареющее тело, Звериные заклинания                       | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19      | +6               | Увеличение характеристик                                    | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20      | +6               | Архидруид                                                   | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |

#### Уровень 1: Друидический язык

Вы знаете друидический язык — тайный язык друидов. Вы можете говорить на этом языке и использовать его для оставления скрытых посланий. Вы и другие, знающие этот язык, автоматически замечают такое послание. Другие замечают присутствие послания при успешной проверке Мудрости (Внимательность) СЛ 15, но не могут расшифровать его без магии.

#### Уровень 1: Сотворение заклинаний

Черпая из божественной сущности самой природы, вы можете сотворять заклинания, формируя эту сущность по своей воле.

##### Заговоры

На 1-м уровне вы знаете два заговора по вашему выбору из списка заклинаний друида. Вы изучаете дополнительные заговоры друида по вашему выбору на более высоких уровнях, как показано в столбце «Известные заговоры» таблицы друида.

##### Подготовка и сотворение заклинаний

Таблица друида показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для сотворения заклинаний друида 1-го уровня и выше. Чтобы сотворить одно из этих заклинаний, вы должны потратить ячейку уровня заклинания или выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после завершения продолжительного отдыха.

Вы подготавливаете список заклинаний друида, доступных вам для сотворения, выбирая из списка заклинаний друида. При этом выберите количество заклинаний друида, равное вашему модификатору Мудрости + ваш уровень друида (минимум одно заклинание). Заклинания должны быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

Например, если вы друид 3-го уровня, у вас есть четыре ячейки 1-го уровня и две ячейки 2-го уровня. При Мудрости 16 ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний 1-го или 2-го уровня в любой комбинации. Если вы подготовите заклинание 1-го уровня *лечение ран*, вы можете сотворить его, используя ячейку 1-го или 2-го уровня. Сотворение заклинания не удаляет его из вашего списка подготовленных заклинаний.

Вы также можете изменить список подготовленных заклинаний после завершения продолжительного отдыха. Подготовка нового списка заклинаний друида требует времени, проведённого в молитве и медитации: не менее 1 минуты за уровень заклинания для каждого заклинания в вашем списке.

##### Базовая характеристика заклинаний

Мудрость является вашей базовой характеристикой для заклинаний друида, поскольку ваша магия черпает из вашей преданности и гармонии с природой. Вы используете Мудрость каждый раз, когда заклинание ссылается на вашу базовую характеристику заклинаний. Кроме того, вы используете модификатор Мудрости при определении СЛ спасброска от заклинания друида, которое вы сотворяете, и при совершении броска атаки заклинанием.

**СЛ спасброска от заклинания** = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости

**Модификатор атаки заклинанием** = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости

##### Ритуальное сотворение

Вы можете сотворить заклинание друида как ритуал, если это заклинание имеет метку ритуала и вы подготовили его.

##### Фокусировка для заклинаний

Вы можете использовать фокусировку друида в качестве фокусировки для заклинаний друида.

#### Уровень 2: Дикий облик

Начиная со 2-го уровня, вы можете действием магически принять облик зверя, которого вы видели ранее. Вы можете использовать это умение дважды. Вы восстанавливаете потраченные использования после завершения короткого или продолжительного отдыха.

Ваш уровень друида определяет зверей, в которых вы можете превращаться, как показано в таблице «Звериные облики». На 2-м уровне, например, вы можете превратиться в любого зверя с показателем опасности 1/4 или ниже, не имеющего скорости полёта или плавания.

Таблица: Звериные облики

| Уровень | Макс. ПО | Ограничения                           | Пример          |
|---|---|---|---|
| 2       | 1/4      | Нет скорости полёта или плавания      | Волк            |
| 4       | 1/2      | Нет скорости полёта                   | Крокодил        |
| 8       | 1        | -                                     | Гигантский орёл |

Вы можете оставаться в зверином облике количество часов, равное половине вашего уровня друида (округлённой вниз). Затем вы возвращаетесь к нормальной форме, если не потратите ещё одно использование этого умения. Вы можете вернуться к нормальной форме раньше, использовав бонусное действие в свой ход. Вы автоматически возвращаетесь, если теряете сознание, ваши хиты опускаются до 0 или вы умираете.

Пока вы превращены, действуют следующие правила:

- Ваши игровые характеристики заменяются характеристиками зверя, но вы сохраняете своё мировоззрение, личность, а также значения Интеллекта, Мудрости и Харизмы. Вы также сохраняете все свои владения навыками и спасбросками в дополнение к владениям существа. Если у существа такое же владение, как у вас, и бонус в его блоке характеристик выше вашего, используйте бонус существа вместо вашего. Если у существа есть легендарные действия или действия логова, вы не можете их использовать.
- Когда вы превращаетесь, вы принимаете хиты и Кости Хитов зверя. Когда вы возвращаетесь к нормальной форме, вы возвращаетесь к количеству хитов, которое было у вас до превращения. Однако, если вы возвращаетесь в результате падения хитов до 0, избыточный урон переносится на вашу нормальную форму. Например, если вы получаете 10 урона в зверином облике и у вас остался только 1 хит, вы возвращаетесь и получаете 9 урона. Пока избыточный урон не снижает хиты вашей нормальной формы до 0, вы не теряете сознание.
- Вы не можете сотворять заклинания, и ваша способность говорить или совершать любые действия, требующие рук, ограничена возможностями вашего звериного облика. Однако превращение не прерывает вашу концентрацию на уже сотворённом заклинании и не мешает вам совершать действия, являющиеся частью уже сотворённого заклинания, такого как молния с небес.
- Вы сохраняете преимущества любых умений вашего класса, расы или иного источника и можете использовать их, если новая форма физически способна на это. Однако вы не можете использовать свои особые чувства, такие как тёмное зрение, если ваша новая форма также не обладает этим чувством.
- Вы выбираете, падает ли ваше снаряжение на землю в вашем пространстве, сливается с вашей новой формой или носится ею. Надетое снаряжение работает как обычно, но МИ решает, практично ли для новой формы носить данный предмет снаряжения, исходя из формы и размера существа. Ваше снаряжение не меняет размер или форму, чтобы соответствовать новому облику, и любое снаряжение, которое новая форма не может носить, должно либо упасть на землю, либо слиться с ней. Снаряжение, слившееся с формой, не действует, пока вы не покинете эту форму.

#### Уровень 2: Круг друидов

На 2-м уровне вы выбираете принадлежность к кругу друидов: Круг земли или Круг луны, оба описаны в конце описания класса. Ваш выбор даёт вам умения на 2-м уровне, а также на 6-м, 10-м и 14-м уровнях.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровне, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 18: Нестареющее тело

Начиная с 18-го уровня, первозданная магия, которой вы владеете, замедляет ваше старение. За каждые 10 прошедших лет ваше тело стареет лишь на 1 год.

#### Уровень 18: Звериные заклинания

Начиная с 18-го уровня, вы можете сотворять многие из своих заклинаний друида в любом облике, принятом с помощью Дикого облика. Вы можете выполнять соматические и вербальные компоненты заклинания друида в зверином облике, но не можете предоставлять материальные компоненты.

#### Уровень 20: Архидруид

На 20-м уровне вы можете использовать Дикий облик неограниченное количество раз.

Кроме того, вы можете игнорировать вербальные и соматические компоненты ваших заклинаний друида, а также любые материальные компоненты без указанной стоимости, которые не расходуются заклинанием. Вы получаете это преимущество как в нормальном облике, так и в зверином облике от Дикого облика.

### Подкласс друида: Круг земли

Круг земли состоит из мистиков и мудрецов, хранящих древние знания и ритуалы через обширную устную традицию. Эти друиды собираются в священных кругах деревьев или стоячих камней, чтобы шептать первозданные тайны на друидическом языке. Мудрейшие члены круга возглавляют общины, придерживающиеся Старой Веры, и служат советниками правителей этих народов. Как член этого круга, ваша магия находится под влиянием земли, на которой вы были посвящены в таинственные обряды круга.

#### Уровень 2: Дополнительный заговор

Когда вы выбираете этот круг на 2-м уровне, вы изучаете один дополнительный заговор друида по вашему выбору.

#### Уровень 2: Природное восстановление

Начиная со 2-го уровня, вы можете восстановить часть своей магической энергии, медитируя и общаясь с природой. Во время короткого отдыха вы выбираете потраченные ячейки заклинаний для восстановления. Суммарный уровень ячеек заклинаний должен быть равен или меньше половины вашего уровня друида (округлённой вверх), и ни одна из ячеек не может быть 6-го уровня или выше. Вы не можете использовать это умение повторно, пока не завершите продолжительный отдых.

Например, будучи друидом 4-го уровня, вы можете восстановить ячейки суммарного уровня до двух. Вы можете восстановить одну ячейку 2-го уровня или две ячейки 1-го уровня.

#### Уровень 3: Заклинания круга

Ваша мистическая связь с землёй наделяет вас способностью сотворять определённые заклинания. На 3-м, 5-м, 7-м и 9-м уровне вы получаете доступ к заклинаниям круга, связанным с землёй, на которой вы стали друидом. Выберите эту землю — арктика, побережье, пустыня, лес, луга, горы или болото — и обратитесь к соответствующему списку заклинаний.

Получив доступ к заклинанию круга, вы всегда держите его подготовленным, и оно не учитывается в числе заклинаний, которые вы можете подготовить каждый день. Если вы получаете доступ к заклинанию, которое не входит в список заклинаний друида, оно тем не менее считается заклинанием друида для вас.

Таблица: Заклинания круга арктики

| Уровень друида | Заклинания круга                                 |
|---|---|
| 3              | удержание личности, шипы                          |
| 5              | слякотный дождь, замедление                       |
| 7              | свобода перемещения, град                         |
| 9              | связь с природой, конус холода                    |

Таблица: Заклинания круга побережья

| Уровень друида | Заклинания круга                                  |
|---|---|
| 3              | отражения, туманный шаг                           |
| 5              | дыхание под водой, хождение по воде               |
| 7              | власть над водой, свобода перемещения              |
| 9              | сотворение элементаля, наблюдение                 |

Таблица: Заклинания круга пустыни

| Уровень друида | Заклинания круга                                          |
|---|---|
| 3              | размытость, тишина                                        |
| 5              | сотворение пищи и воды, защита от энергии                 |
| 7              | гниль, иллюзорная местность                               |
| 9              | нашествие насекомых, каменная стена                        |

Таблица: Заклинания круга леса

| Уровень друида | Заклинания круга                                 |
|---|---|
| 3              | кора, паучье лазание                              |
| 5              | молния с небес, рост растений                     |
| 7              | гадание, свобода перемещения                      |
| 9              | связь с природой, шаг сквозь деревья              |

Таблица: Заклинания круга лугов

| Уровень друида | Заклинания круга                                 |
|---|---|
| 3              | невидимость, бесследное передвижение              |
| 5              | дневной свет, ускорение                           |
| 7              | гадание, свобода перемещения                      |
| 9              | сон, нашествие насекомых                          |

Таблица: Заклинания круга гор

| Уровень друида | Заклинания круга                                 |
|---|---|
| 3              | паучье лазание, шипы                              |
| 5              | молния, слияние с камнем                          |
| 7              | изменение формы камня, каменная кожа              |
| 9              | проход, каменная стена                            |

Таблица: Заклинания круга болот

| Уровень друида | Заклинания круга                                     |
|---|---|
| 3              | кислотная стрела, тьма                               |
| 5              | хождение по воде, удушающее облако                   |
| 7              | свобода перемещения, поиск существа                  |
| 9              | нашествие насекомых, наблюдение                      |

#### Уровень 6: Поступь по земле

Начиная с 6-го уровня, перемещение по немагической труднопроходимой местности не стоит вам дополнительного перемещения. Вы также можете проходить сквозь немагические растения, не замедляясь и не получая от них урона, если у них есть шипы, колючки или подобная опасность.

Кроме того, вы совершаете с преимуществом спасброски от растений, магически созданных или изменённых для замедления перемещения, таких как созданные заклинанием *опутывание*.

#### Уровень 10: Защита природы

Достигнув 10-го уровня, вас нельзя очаровать или испугать элементалями или феями, и вы получаете иммунитет к яду и болезням.

#### Уровень 14: Святилище природы

Достигнув 14-го уровня, существа природного мира чувствуют вашу связь с природой и неохотно нападают на вас. Когда зверь или растительное существо атакует вас, оно должно совершить спасбросок Мудрости против СЛ спасброска от ваших заклинаний друида. При провале существо должно выбрать другую цель, или атака автоматически промахивается. При успехе существо получает иммунитет к этому эффекту на 24 часа.

Существо осознаёт этот эффект до того, как совершит атаку против вас.

>**Священные растения и дерево**
>
>Друид считает определённые растения священными, особенно ольху, ясень, берёзу, бузину, лещину, падуб, можжевельник, омелу, дуб, рябину, иву и тис. Друиды часто используют такие растения в качестве фокусировки для заклинаний, используя куски дуба или тиса или веточки омелы.
>
>Точно так же друид использует такую древесину для изготовления других предметов, таких как оружие и щиты. Тис ассоциируется со смертью и перерождением, поэтому рукояти для скимитаров или серпов могут быть сделаны из него. Ясень ассоциируется с жизнью, а дуб — с силой. Эти породы дерева отлично подходят для древков или цельного оружия, такого как дубинки или боевые посохи, а также для щитов. Ольха ассоциируется с воздухом и может использоваться для метательного оружия, такого как дротики или копья.
>
>Друиды из регионов, где нет описанных здесь растений, выбрали другие растения для аналогичных целей. Например, друид пустынного региона может ценить юкку и кактусы.
>
>**Друиды и боги**
>
>Некоторые друиды почитают сами силы природы, но большинство друидов посвящены одному из многих природных божеств, которым поклоняются в мультивселенной (списки богов в приложении Б включают многих таких божеств). Поклонение этим божествам часто считается более древней традицией, чем вероучения жрецов и городских народов.
