## Воин

Таблица: Основные черты воина

|                               |                                                                                            |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к10 за каждый уровень воина                                                               |
| Хиты на 1-м уровне           | 10 + модификатор Телосложения                                                              |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к10 (или 6) + модификатор Телосложения за каждый уровень воина после 1-го                 |
| Владение спасбросками         | Сила и Телосложение                                                                        |
| Владение навыками             | Выберите 2: Акробатика, Уход за животными, Атлетика, История, Проницательность, Запугивание, Внимательность или Выживание |
| Владение оружием              | Простое и воинское оружие                                                                  |
| Владение инструментами        | Нет                                                                                        |
| Ношение доспехов              | Все доспехи и щиты                                                                         |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) кольчуга или (*b*) кожаный доспех, длинный лук и 20 стрел
- (*a*) воинское оружие и щит или (*b*) два воинских оружия
- (*a*) лёгкий арбалет и 20 болтов или (*b*) два ручных топорика
- (*a*) набор исследователя подземелий или (*b*) набор путешественника

Таблица: Умения воина

| Уровень | Бонус мастерства | Умения                                                        |
|---|---|---|
| 1       | +2               | Боевой стиль, Второе дыхание                                 |
| 2       | +2               | Всплеск действий (одно использование)                         |
| 3       | +2               | Воинский архетип                                              |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                                      |
| 5       | +3               | Дополнительная атака                                          |
| 6       | +3               | Увеличение характеристик                                      |
| 7       | +3               | Умение воинского архетипа                                     |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                                      |
| 9       | +4               | Неукротимый (одно использование)                              |
| 10      | +4               | Умение воинского архетипа                                     |
| 11      | +4               | Дополнительная атака (2)                                      |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                      |
| 13      | +5               | Неукротимый (два использования)                               |
| 14      | +5               | Увеличение характеристик                                      |
| 15      | +5               | Умение воинского архетипа                                     |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                      |
| 17      | +6               | Всплеск действий (два использования), Неукротимый (три использования) |
| 18      | +6               | Умение воинского архетипа                                     |
| 19      | +6               | Увеличение характеристик                                      |
| 20      | +6               | Дополнительная атака (3)                                      |

#### Уровень 1: Боевой стиль

Вы принимаете определённый стиль боя в качестве своей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбрать один и тот же вариант боевого стиля дважды, даже если позже получите возможность выбирать снова.

##### Стрельба

Вы получаете бонус +2 к броскам атаки дальнобойным оружием.

##### Оборона

Пока вы носите доспех, вы получаете бонус +1 к КД.

##### Дуэлянт

Когда вы держите рукопашное оружие в одной руке и не держите другого оружия, вы получаете бонус +2 к броскам урона этим оружием.

##### Сражение большим оружием

Когда вы выбрасываете 1 или 2 на кости урона при атаке рукопашным оружием, которое вы держите двумя руками, вы можете перебросить кость и должны использовать новый результат, даже если это снова 1 или 2. Оружие должно обладать свойством «двуручное» или «универсальное», чтобы вы получили это преимущество.

##### Защита

Когда существо, которое вы можете видеть, атакует цель, отличную от вас, находящуюся в пределах 5 футов от вас, вы можете реакцией наложить помеху на бросок атаки. Вы должны держать щит.

##### Сражение двумя оружиями

Когда вы сражаетесь двумя оружиями, вы можете добавить модификатор характеристики к урону второй атаки.

#### Уровень 1: Второе дыхание

У вас есть ограниченный запас выносливости, который вы можете использовать для защиты от вреда. В свой ход вы можете бонусным действием восстановить хиты, равные 1к10 + ваш уровень воина. Использовав это умение, вы должны завершить короткий или продолжительный отдых, прежде чем сможете использовать его снова.

#### Уровень 2: Всплеск действий

Начиная со 2-го уровня, вы можете на мгновение выйти за пределы своих обычных возможностей. В свой ход вы можете совершить одно дополнительное действие помимо обычного действия и возможного бонусного действия.

Использовав это умение, вы должны завершить короткий или продолжительный отдых, прежде чем сможете использовать его снова. Начиная с 17-го уровня, вы можете использовать его дважды перед отдыхом, но только один раз в один и тот же ход.

#### Уровень 3: Воинский архетип

На 3-м уровне вы выбираете архетип, которому стремитесь подражать в своих боевых стилях и техниках. Выберите Чемпион, Мастер боевых искусств или Мистический рыцарь, все описаны в конце описания класса. Выбранный архетип даёт вам умения на 3-м уровне, а также на 7-м, 10-м, 15-м и 18-м уровнях.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 6-м, 8-м, 12-м, 14-м, 16-м и 19-м уровне, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Начиная с 5-го уровня, вы можете атаковать дважды, а не один раз, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

Количество атак увеличивается до трёх при достижении 11-го уровня в этом классе и до четырёх при достижении 20-го уровня в этом классе.

#### Уровень 9: Неукротимый

Начиная с 9-го уровня, вы можете перебросить проваленный спасбросок. Если вы это делаете, вы должны использовать новый результат, и вы не можете использовать это умение снова, пока не завершите продолжительный отдых.

Вы можете использовать это умение дважды между продолжительными отдыхами начиная с 13-го уровня и трижды начиная с 17-го уровня.

### Подкласс воина: Чемпион

Разные воины выбирают разные подходы к совершенствованию своего боевого мастерства. Выбранный вами воинский архетип отражает ваш подход.

Архетипичный Чемпион сосредоточен на развитии чистой физической мощи, отточенной до смертоносного совершенства. Те, кто следует этому архетипу, сочетают строгие тренировки с физическим совершенством, чтобы наносить разрушительные удары.

#### Уровень 3: Улучшенный критический удар

Начиная с выбора этого архетипа на 3-м уровне, ваши атаки оружием наносят критическое попадание при выпадении 19 или 20.

#### Уровень 7: Замечательный атлет

Начиная с 7-го уровня, вы можете добавить половину бонуса мастерства (округлённую вверх) к любой проверке Силы, Ловкости или Телосложения, которая ещё не использует ваш бонус мастерства.

Кроме того, когда вы совершаете прыжок в длину с разбега, расстояние, которое вы можете преодолеть, увеличивается на количество футов, равное вашему модификатору Силы.

#### Уровень 10: Дополнительный боевой стиль

На 10-м уровне вы можете выбрать второй вариант из умения класса «Боевой стиль».

#### Уровень 15: Превосходный критический удар

Начиная с 15-го уровня, ваши атаки оружием наносят критическое попадание при выпадении 18–20.

#### Уровень 18: Выживший

На 18-м уровне вы достигаете вершины стойкости в бою. В начале каждого вашего хода вы восстанавливаете хиты, равные 5 + модификатор Телосложения, если у вас осталось не более половины хитов. Вы не получаете этого преимущества, если у вас 0 хитов.
