## Монах

Таблица: Основные черты монаха

|                               |                                                                                  |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к8 за каждый уровень монаха                                                     |
| Хиты на 1-м уровне           | 8 + модификатор Телосложения                                                    |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения за каждый уровень монаха после 1-го      |
| Владение спасбросками         | Сила и Ловкость                                                                  |
| Владение навыками             | Выберите 2: Акробатика, Атлетика, История, Проницательность, Религия или Скрытность |
| Владение оружием              | Простое оружие, короткие мечи                                                    |
| Владение инструментами        | Выберите один набор ремесленных инструментов или один музыкальный инструмент      |
| Ношение доспехов              | Нет                                                                              |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) короткий меч или (*b*) любое простое оружие
- (*a*) набор исследователя подземелий или (*b*) набор путешественника
- 10 дротиков

Таблица: Умения монаха

| Уровень | Бонус мастерства | Боевые искусства | Очки Ки | Перемещение без доспехов | Умения                                                         |
|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | 1к4              | -       | -                        | Защита без доспехов, Боевые искусства                          |
| 2       | +2               | 1к4              | 2       | +10 фт.                 | Ки, Перемещение без доспехов                                   |
| 3       | +2               | 1к4              | 3       | +10 фт.                 | Монашеская традиция, Отражение снарядов                        |
| 4       | +2               | 1к4              | 4       | +10 фт.                 | Увеличение характеристик, Замедленное падение                  |
| 5       | +3               | 1к6              | 5       | +10 фт.                 | Дополнительная атака, Ошеломляющий удар                        |
| 6       | +3               | 1к6              | 6       | +15 фт.                 | Удары, усиленные Ки, Умение монашеской традиции                |
| 7       | +3               | 1к6              | 7       | +15 фт.                 | Уклонение, Спокойствие разума                                  |
| 8       | +3               | 1к6              | 8       | +15 фт.                 | Увеличение характеристик                                       |
| 9       | +4               | 1к6              | 9       | +15 фт.                 | Улучшение перемещения без доспехов                              |
| 10      | +4               | 1к6              | 10      | +20 фт.                 | Чистота тела                                                   |
| 11      | +4               | 1к8              | 11      | +20 фт.                 | Умение монашеской традиции                                     |
| 12      | +4               | 1к8              | 12      | +20 фт.                 | Увеличение характеристик                                       |
| 13      | +5               | 1к8              | 13      | +20 фт.                 | Язык солнца и луны                                             |
| 14      | +5               | 1к8              | 14      | +25 фт.                 | Алмазная душа                                                  |
| 15      | +5               | 1к8              | 15      | +25 фт.                 | Вневременное тело                                              |
| 16      | +5               | 1к8              | 16      | +25 фт.                 | Увеличение характеристик                                       |
| 17      | +6               | 1к10             | 17      | +25 фт.                 | Умение монашеской традиции                                     |
| 18      | +6               | 1к10             | 18      | +30 фт.                 | Пустое тело                                                    |
| 19      | +6               | 1к10             | 19      | +30 фт.                 | Увеличение характеристик                                       |
| 20      | +6               | 1к10             | 20      | +30 фт.                 | Совершенное «я»                                                |

#### Уровень 1: Защита без доспехов

Начиная с 1-го уровня, пока вы не носите доспех и не используете щит, ваш КД равен 10 + модификатор Ловкости + модификатор Мудрости.

#### Уровень 1: Боевые искусства

На 1-м уровне ваша практика боевых искусств даёт вам мастерство в боевых стилях, использующих безоружные удары и оружие монаха, к которым относятся короткие мечи и любое простое рукопашное оружие, не обладающее свойствами «двуручное» или «тяжёлое».

Вы получаете следующие преимущества, пока вы безоружны или используете только оружие монаха и не носите доспех и не используете щит:

- Вы можете использовать Ловкость вместо Силы для бросков атаки и урона ваших безоружных ударов и оружия монаха.
- Вы можете бросать к4 вместо обычного урона вашего безоружного удара или оружия монаха. Эта кость изменяется по мере получения уровней монаха, как показано в столбце «Боевые искусства» таблицы монаха.
- Когда вы в свой ход совершаете действие Атака безоружным ударом или оружием монаха, вы можете совершить один безоружный удар бонусным действием. Например, если вы совершаете действие Атака и атакуете боевым посохом, вы также можете совершить безоружный удар бонусным действием, при условии что вы ещё не совершали бонусное действие в этом ходу.

Некоторые монастыри используют особые формы оружия монаха. Например, вы можете использовать дубинку, которая представляет собой два деревянных бруска, соединённых короткой цепью (так называемые нунчаки), или серп с более коротким и прямым лезвием (так называемая кама). Какое бы название вы ни использовали для оружия монаха, вы можете использовать игровые характеристики, указанные для этого оружия.

#### Уровень 2: Ки

Начиная со 2-го уровня, ваша тренировка позволяет вам управлять мистической энергией Ки. Ваш доступ к этой энергии представлен количеством очков Ки. Ваш уровень монаха определяет количество имеющихся у вас очков, как показано в столбце «Очки Ки» таблицы монаха.

Вы можете тратить эти очки для использования различных умений Ки. Вы начинаете, зная три таких умения: Шквал ударов, Терпеливая оборона и Шаг ветра. Вы изучаете дополнительные умения Ки по мере получения уровней в этом классе.

Когда вы тратите очко Ки, оно недоступно, пока вы не завершите короткий или продолжительный отдых, в конце которого вы втягиваете всю потраченную Ки обратно в себя. Вы должны потратить не менее 30 минут отдыха на медитацию, чтобы восстановить очки Ки.

Некоторые из ваших умений Ки требуют от цели совершить спасбросок, чтобы противостоять эффекту умения. СЛ спасброска рассчитывается следующим образом:

**СЛ спасброска от Ки** = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости

##### Шквал ударов

Сразу после того как вы совершаете действие Атака в свой ход, вы можете потратить 1 очко Ки, чтобы совершить два безоружных удара бонусным действием.

##### Терпеливая оборона

Вы можете потратить 1 очко Ки, чтобы совершить действие Уклонение бонусным действием в свой ход.

##### Шаг ветра

Вы можете потратить 1 очко Ки, чтобы совершить действие Отход или Рывок бонусным действием в свой ход, и дальность вашего прыжка удваивается до конца хода.

#### Уровень 2: Перемещение без доспехов

Начиная со 2-го уровня, ваша скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите доспех и не используете щит. Этот бонус увеличивается при достижении определённых уровней монаха, как показано в таблице монаха.

На 9-м уровне вы получаете способность перемещаться по вертикальным поверхностям и по жидкостям в свой ход, не падая во время движения.

#### Уровень 3: Монашеская традиция

Достигнув 3-го уровня, вы посвящаете себя монашеской традиции: Путь открытой ладони, Путь тени или Путь четырёх стихий — все они подробно описаны в конце описания класса. Ваша традиция даёт вам умения на 3-м уровне, а также на 6-м, 11-м и 17-м уровнях.

#### Уровень 3: Отражение снарядов

Начиная с 3-го уровня, вы можете реакцией отклонить или поймать снаряд, когда по вам попадают дальнобойной атакой оружием. Когда вы делаете это, урон, который вы получаете от атаки, уменьшается на 1к10 + модификатор Ловкости + уровень монаха.

Если вы уменьшаете урон до 0, вы можете поймать снаряд, если он достаточно мал, чтобы его можно было удержать одной рукой, и у вас есть хотя бы одна свободная рука. Если вы поймали снаряд таким образом, вы можете потратить 1 очко Ки, чтобы совершить дальнобойную атаку пойманным оружием или боеприпасом как часть той же реакции. Вы совершаете эту атаку с владением, независимо от вашего владения оружием, и снаряд считается оружием монаха для этой атаки с нормальной дистанцией 20 футов и максимальной дистанцией 60 футов.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровне, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 4: Замедленное падение

Начиная с 4-го уровня, вы можете реакцией при падении уменьшить получаемый урон от падения на величину, равную пятикратному уровню монаха.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Начиная с 5-го уровня, вы можете атаковать дважды, а не один раз, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 5: Ошеломляющий удар

Начиная с 5-го уровня, вы можете вмешиваться в течение Ки в теле противника. Когда вы попадаете по другому существу рукопашной атакой оружием, вы можете потратить 1 очко Ки, чтобы попытаться нанести ошеломляющий удар. Цель должна преуспеть в спасброске Телосложения, иначе она будет ошеломлена до конца вашего следующего хода.

#### Уровень 6: Удары, усиленные Ки

Начиная с 6-го уровня, ваши безоружные удары считаются магическими для целей преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.

#### Уровень 7: Уклонение

На 7-м уровне ваша инстинктивная ловкость позволяет вам уклоняться от определённых эффектов, воздействующих на область, таких как молниевое дыхание синего дракона или заклинание *огненный шар*. Когда вы подвергаетесь эффекту, который позволяет совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить лишь половину урона, вы вместо этого не получаете урон при успешном спасброске и только половину урона при проваленном.

#### Уровень 7: Спокойствие разума

Начиная с 7-го уровня, вы можете действием прекратить один эффект на себе, который вызывает у вас состояние очарованный или испуганный.

#### Уровень 10: Чистота тела

На 10-м уровне ваше мастерство управления Ки делает вас невосприимчивым к болезням и яду.

#### Уровень 13: Язык солнца и луны

Начиная с 13-го уровня, вы учитесь прикасаться к Ки других разумов, так что понимаете все разговорные языки. Более того, любое существо, которое понимает хотя бы один язык, может понять то, что вы говорите.

#### Уровень 14: Алмазная душа

Начиная с 14-го уровня, ваше мастерство Ки даёт вам владение всеми спасбросками.

Кроме того, каждый раз, когда вы совершаете спасбросок и проваливаете его, вы можете потратить 1 очко Ки, чтобы перебросить его и принять второй результат.

#### Уровень 15: Вневременное тело

На 15-м уровне ваша Ки поддерживает вас так, что вы не страдаете от немощей старости, и вас нельзя состарить магически. Однако вы всё ещё можете умереть от старости. Кроме того, вам больше не нужны еда и вода.

#### Уровень 18: Пустое тело

Начиная с 18-го уровня, вы можете действием потратить 4 очка Ки, чтобы стать невидимым на 1 минуту. В течение этого времени вы также обладаете сопротивлением ко всем видам урона, кроме урона силовым полем.

Кроме того, вы можете потратить 8 очков Ки, чтобы сотворить заклинание *проекция в астрал* без материальных компонентов. При этом вы не можете взять с собой других существ.

#### Уровень 20: Совершенное «я»

На 20-м уровне, когда вы бросаете инициативу и у вас не осталось очков Ки, вы восстанавливаете 4 очка Ки.

### Подкласс монаха: Путь открытой ладони

В монастырях, разбросанных по мультивселенной, распространены три традиции монашеского пути. Большинство монастырей практикуют одну традицию исключительно, но некоторые чтут все три традиции и обучают каждого монаха в соответствии с его способностями и интересами. Все три традиции основываются на одних и тех же базовых техниках, расходясь по мере роста мастерства ученика. Таким образом, монаху нужно выбрать традицию лишь по достижении 3-го уровня.

Монахи Пути открытой ладони — непревзойдённые мастера боевых искусств, как вооружённого, так и безоружного боя. Они изучают техники, позволяющие толкать и сбивать противников с ног, управлять Ки для исцеления своего тела и практикуют продвинутую медитацию, способную защитить их от вреда.

#### Уровень 3: Техника открытой ладони

Начиная с выбора этой традиции на 3-м уровне, вы можете управлять Ки врага, когда используете собственную. Каждый раз, когда вы попадаете по существу одной из атак, предоставляемых вашим Шквалом ударов, вы можете наложить один из следующих эффектов на эту цель:

- Она должна преуспеть в спасброске Ловкости, иначе будет сбита с ног.
- Она должна совершить спасбросок Силы. При провале вы можете оттолкнуть её на расстояние до 15 футов от вас.
- Она не может совершать реакции до конца вашего следующего хода.

#### Уровень 6: Целостность тела

На 6-м уровне вы получаете способность исцелять себя. Действием вы можете восстановить хиты, равные утроенному уровню монаха. Вы должны завершить продолжительный отдых, прежде чем сможете использовать это умение снова.

#### Уровень 11: Безмятежность

Начиная с 11-го уровня, вы можете входить в особую медитацию, окружающую вас аурой покоя. В конце продолжительного отдыха вы получаете эффект заклинания *убежище*, который длится до начала вашего следующего продолжительного отдыха (заклинание может закончиться досрочно, как обычно). СЛ спасброска для заклинания равна 8 + модификатор Мудрости + бонус мастерства.

#### Уровень 17: Дрожащая ладонь

На 17-м уровне вы получаете способность создавать смертоносные вибрации в чьём-либо теле. Когда вы попадаете по существу безоружным ударом, вы можете потратить 3 очка Ки, чтобы запустить эти незаметные вибрации, длящиеся количество дней, равное вашему уровню монаха. Вибрации безвредны, пока вы не используете действие, чтобы прекратить их. Для этого вы и цель должны находиться на одном плане существования. Когда вы используете это действие, существо должно совершить спасбросок Телосложения. При провале его хиты уменьшаются до 0. При успехе оно получает 10к10 некротического урона.

Под действием этого умения может находиться только одно существо одновременно. Вы можете прекратить вибрации безвредно, не тратя действие.
