## Паладин

Таблица: Основные черты паладина

|                               |                                                                                     |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к10 за каждый уровень паладина                                                     |
| Хиты на 1-м уровне           | 10 + модификатор Телосложения                                                       |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к10 (или 6) + модификатор Телосложения за каждый уровень паладина после 1-го        |
| Владение спасбросками         | Мудрость и Харизма                                                                  |
| Владение навыками             | Выберите 2: Атлетика, Проницательность, Запугивание, Медицина, Убеждение или Религия |
| Владение оружием              | Простое и воинское оружие                                                           |
| Владение инструментами        | Нет                                                                                 |
| Ношение доспехов              | Все доспехи и щиты                                                                  |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) воинское оружие и щит или (*b*) два воинских оружия
- (*a*) пять дротиков или (*b*) любое простое рукопашное оружие
- (*a*) набор священника или (*b*) набор путешественника
- Кольчуга и священный символ

Таблица: Умения паладина

| Уровень | Бонус мастерства | Умения                                                    | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Божественное чутьё, Наложение рук                        | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2       | +2               | Боевой стиль, Сотворение заклинаний, Божественная кара    | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 3       | +2               | Божественное здоровье, Священная клятва                   | 3   | -   | -   | -   | -   |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                                  | 3   | -   | -   | -   | -   |
| 5       | +3               | Дополнительная атака                                      | 4   | 2   | -   | -   | -   |
| 6       | +3               | Аура защиты                                               | 4   | 2   | -   | -   | -   |
| 7       | +3               | Умение Священной клятвы                                   | 4   | 3   | -   | -   | -   |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                                  | 4   | 3   | -   | -   | -   |
| 9       | +4               | -                                                         | 4   | 3   | 2   | -   | -   |
| 10      | +4               | Аура мужества                                             | 4   | 3   | 2   | -   | -   |
| 11      | +4               | Улучшенная божественная кара                              | 4   | 3   | 3   | -   | -   |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                  | 4   | 3   | 3   | -   | -   |
| 13      | +5               | -                                                         | 4   | 3   | 3   | 1   | -   |
| 14      | +5               | Очищающее касание                                         | 4   | 3   | 3   | 1   | -   |
| 15      | +5               | Умение Священной клятвы                                   | 4   | 3   | 3   | 2   | -   |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                  | 4   | 3   | 3   | 2   | -   |
| 17      | +6               | -                                                         | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   |
| 18      | +6               | Улучшение аур                                             | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   |
| 19      | +6               | Увеличение характеристик                                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   |
| 20      | +6               | Умение Священной клятвы                                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   |

#### Уровень 1: Божественное чутьё

Присутствие сильного зла ощущается вашими чувствами как зловонный запах, а могущественное добро звучит в ваших ушах как небесная музыка. Действием вы можете открыть своё сознание для обнаружения подобных сил. До конца вашего следующего хода вы знаете местоположение любого небожителя, исчадия или нежити в пределах 60 фт. от вас, не находящихся за полным укрытием. Вы знаете тип (небожитель, исчадие или нежить) любого существа, чьё присутствие вы чувствуете, но не его личность (например, вампир граф Страд фон Зарович). В том же радиусе вы также обнаруживаете присутствие любого места или предмета, которые были освящены или осквернены, как, например, заклинанием *святилище*.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное 1 + модификатор Харизмы. Когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы восстанавливаете все израсходованные использования.

#### Уровень 1: Наложение рук

Ваше благословенное прикосновение способно исцелять раны. У вас есть запас целительной силы, который восполняется после продолжительного отдыха. Из этого запаса вы можете восстановить суммарное количество хитов, равное вашему уровню паладина x 5.

Действием вы можете коснуться существа и черпать силу из запаса, чтобы восстановить ему количество хитов, вплоть до максимума, оставшегося в вашем запасе.

В качестве альтернативы вы можете потратить 5 хитов из вашего запаса целительной силы, чтобы излечить цель от одной болезни или нейтрализовать один действующий на неё яд. Вы можете излечить несколько болезней и нейтрализовать несколько ядов одним использованием Наложения рук, расходуя хиты отдельно на каждый из них.

Это умение не действует на нежить и конструктов.

#### Уровень 2: Боевой стиль

На 2-м уровне вы принимаете определённый стиль боя в качестве своей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбрать один и тот же вариант боевого стиля дважды, даже если позже получите возможность выбирать снова.

##### Оборона

Пока вы носите доспех, вы получаете бонус +1 к КД.

##### Дуэлянт

Когда вы держите рукопашное оружие в одной руке и не держите другого оружия, вы получаете бонус +2 к броскам урона этим оружием.

##### Сражение большим оружием

Когда вы выбрасываете 1 или 2 на кости урона при атаке рукопашным оружием, которое вы держите двумя руками, вы можете перебросить кость и должны использовать новый результат. Оружие должно обладать свойством «двуручное» или «универсальное», чтобы вы получили это преимущество.

##### Защита

Когда существо, которое вы можете видеть, атакует цель, отличную от вас, находящуюся в пределах 5 фт. от вас, вы можете реакцией наложить помеху на бросок атаки. Вы должны держать щит.

#### Уровень 2: Сотворение заклинаний

К 2-му уровню вы научились черпать божественную магию через медитацию и молитву, чтобы сотворять заклинания подобно жрецу.

##### Подготовка и сотворение заклинаний

Таблица паладина показывает, сколько у вас ячеек заклинаний для сотворения заклинаний паладина. Чтобы сотворить одно из заклинаний паладина 1-го уровня или выше, вы должны потратить ячейку соответствующего уровня заклинания или выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после продолжительного отдыха.

Вы подготавливаете список заклинаний паладина, доступных вам для сотворения, выбирая из списка заклинаний паладина. При этом выберите количество заклинаний паладина, равное модификатору Харизмы + половина вашего уровня паладина, округлённое вниз (минимум одно заклинание). Заклинания должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

Например, если вы паладин 5-го уровня, у вас есть четыре ячейки заклинаний 1-го уровня и две ячейки 2-го уровня. С Харизмой 14 ваш список подготовленных заклинаний может включать четыре заклинания 1-го или 2-го уровня в любой комбинации. Если вы подготовили заклинание 1-го уровня *лечение ран*, вы можете сотворить его, используя ячейку 1-го или 2-го уровня. Сотворение заклинания не удаляет его из вашего списка подготовленных заклинаний.

Вы можете изменить свой список подготовленных заклинаний после продолжительного отдыха. Подготовка нового списка заклинаний паладина требует времени, проведённого в молитве и медитации: не менее 1 минуты за уровень заклинания для каждого заклинания в вашем списке.

##### Базовая характеристика заклинаний

Харизма является вашей базовой характеристикой заклинаний для заклинаний паладина, поскольку их сила проистекает из силы ваших убеждений. Вы используете Харизму каждый раз, когда заклинание ссылается на вашу базовую характеристику заклинаний. Кроме того, вы используете модификатор Харизмы при определении СЛ спасброска от заклинания паладина, которое вы сотворяете, и при совершении броска атаки заклинанием.

**СЛ спасброска от заклинания** = 8 + бонус мастерства + модификатор Харизмы

**Модификатор атаки заклинанием** = бонус мастерства + модификатор Харизмы

##### Фокусировка для заклинаний

Вы можете использовать священный символ в качестве фокусировки для заклинаний паладина.

#### Уровень 2: Божественная кара

Начиная со 2-го уровня, когда вы попадаете по существу рукопашной атакой оружием, вы можете потратить одну ячейку заклинания, чтобы нанести цели дополнительный урон излучением помимо урона оружия. Дополнительный урон составляет 2к8 за ячейку 1-го уровня плюс 1к8 за каждый уровень ячейки выше 1-го, максимум 5к8. Урон увеличивается на 1к8, если цель — нежить или исчадие, максимум до 6к8.

#### Уровень 3: Божественное здоровье

К 3-му уровню протекающая через вас божественная магия делает вас невосприимчивым к болезням.

#### Уровень 3: Священная клятва

Когда вы достигаете 3-го уровня, вы приносите клятву, которая навечно связывает вас как паладина. До этого момента вы находились на подготовительном этапе, преданный пути, но ещё не присягнувший ему. Теперь вы выбираете Клятву преданности, Клятву древних или Клятву мести — все подробно описаны в конце описания класса.

Выбранная клятва даёт вам умения на 3-м уровне, а также на 7-м, 15-м и 20-м уровнях. Эти умения включают заклинания клятвы и умение Божественный канал.

##### Заклинания клятвы

У каждой клятвы есть список связанных заклинаний. Вы получаете доступ к этим заклинаниям на уровнях, указанных в описании клятвы. Получив доступ к заклинанию клятвы, оно всегда считается подготовленным. Заклинания клятвы не учитываются в количестве заклинаний, которые вы можете подготавливать каждый день.

Если вы получаете заклинание клятвы, которое отсутствует в списке заклинаний паладина, оно тем не менее считается заклинанием паладина для вас.

##### Божественный канал

Ваша клятва позволяет вам направлять божественную энергию для питания магических эффектов. Каждый вариант Божественного канала, предоставленный вашей клятвой, описывает, как его использовать.

Когда вы используете свой Божественный канал, вы выбираете, какой вариант применить. Затем вы должны завершить короткий или продолжительный отдых, чтобы использовать Божественный канал снова.

Некоторые эффекты Божественного канала требуют спасбросков. Когда вы используете такой эффект от этого класса, СЛ равна СЛ спасброска от заклинаний паладина.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровне, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Начиная с 5-го уровня, вы можете атаковать дважды, а не один раз, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 6: Аура защиты

Начиная с 6-го уровня, каждый раз, когда вы или дружественное существо в пределах 10 фт. от вас должно совершить спасбросок, существо получает бонус к спасброску, равный вашему модификатору Харизмы (минимальный бонус +1). Вы должны быть в сознании, чтобы предоставлять этот бонус.

На 18-м уровне дальность этой ауры увеличивается до 30 фт.

#### Уровень 10: Аура мужества

Начиная с 10-го уровня, вы и дружественные существа в пределах 10 фт. от вас не могут быть испуганы, пока вы в сознании.

На 18-м уровне дальность этой ауры увеличивается до 30 фт.

#### Уровень 11: Улучшенная божественная кара

К 11-му уровню вы настолько пропитаны праведной мощью, что все ваши удары рукопашным оружием несут в себе божественную силу. Каждый раз, когда вы попадаете по существу рукопашным оружием, существо получает дополнительно 1к8 урона излучением. Если вы также используете Божественную кару при атаке, этот урон добавляется к дополнительному урону Божественной кары.

#### Уровень 14: Очищающее касание

Начиная с 14-го уровня, вы можете действием завершить действие одного заклинания на себе или на одном согласном существе, которого вы касаетесь.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Харизмы (минимум один раз). Вы восстанавливаете израсходованные использования после продолжительного отдыха.

### Подкласс паладина: Клятва преданности

Стать паладином означает принести обеты, которые привязывают паладина к делу праведности, к активному пути борьбы со злом. Последняя клятва, принесённая по достижении 3-го уровня, является кульминацией всей подготовки паладина. Некоторые персонажи этого класса не считают себя истинными паладинами, пока не достигнут 3-го уровня и не принесут эту клятву. Для других сама церемония клятвы — лишь формальность, официальная печать на том, что всегда было истиной в сердце паладина.

Клятва преданности связывает паладина с высочайшими идеалами справедливости, добродетели и порядка. Иногда называемые кавалерами, белыми рыцарями или святыми воителями, эти паладины воплощают идеал рыцаря в сияющих доспехах, действуя с честью в стремлении к справедливости и всеобщему благу. Они предъявляют к себе высочайшие требования, и некоторые, к лучшему или к худшему, предъявляют те же требования ко всему остальному миру. Многие из тех, кто приносит эту клятву, преданы богам закона и добра и руководствуются заповедями своих богов как мерилом своей преданности. Они считают ангелов — совершенных слуг добра — своим идеалом и украшают шлемы или гербы изображениями ангельских крыльев.

#### Уровень 3: Принципы преданности

Хотя точные слова и ограничения Клятвы преданности различаются, паладины этой клятвы разделяют следующие принципы.

**_Честность._** Не лги и не обманывай. Пусть твоё слово будет твоим обещанием.

**_Мужество._** Никогда не бойся действовать, хотя осторожность мудра.

**_Сострадание._** Помогай другим, защищай слабых и наказывай тех, кто им угрожает. Проявляй милосердие к врагам, но умеряй его мудростью.

**_Честь._** Относись к другим справедливо, и пусть твои почётные деяния будут для них примером. Делай как можно больше добра, причиняя как можно меньше вреда.

**_Долг._** Неси ответственность за свои поступки и их последствия, защищай тех, кто вверен твоей заботе, и повинуйся тем, кто имеет над тобой справедливую власть.

#### Уровень 3: Заклинания клятвы

Вы получаете заклинания клятвы на указанных уровнях паладина.

Таблица: Заклинания Клятвы преданности

| Уровень | Заклинания паладина                          |
|---|---|
| 3       | защита от добра и зла, святилище             |
| 5       | малое восстановление, зона правды            |
| 9       | маяк надежды, рассеивание магии              |
| 13      | свобода перемещения, страж веры              |
| 17      | причастие, небесный огонь                    |

#### Уровень 3: Божественный канал

Когда вы приносите эту клятву на 3-м уровне, вы получаете следующие два варианта Божественного канала.

**_Священное оружие._** Действием вы можете наполнить одно оружие, которое держите, положительной энергией, используя свой Божественный канал. На 1 минуту вы добавляете модификатор Харизмы к броскам атаки этим оружием (минимальный бонус +1). Оружие также излучает яркий свет в радиусе 20 фт. и тусклый свет ещё на 20 фт. за его пределами. Если оружие ещё не является магическим, оно становится магическим на время действия эффекта.

Вы можете завершить этот эффект в свой ход как часть любого другого действия. Если вы больше не держите или не несёте это оружие, или если вы теряете сознание, эффект заканчивается.

**_Изгнание нечестивых._** Действием вы предъявляете свой священный символ и произносите молитву, порицающую исчадий и нежить, используя свой Божественный канал. Каждое исчадие или нежить, которые могут видеть или слышать вас в пределах 30 фт. от вас, должны совершить спасбросок Мудрости. Если существо проваливает спасбросок, оно изгнано на 1 минуту или пока не получит урон.

Изгнанное существо должно тратить свои ходы, пытаясь переместиться как можно дальше от вас, и не может добровольно перемещаться в пространство в пределах 30 фт. от вас. Оно также не может совершать реакции. В качестве действия оно может использовать только Рывок или попытаться вырваться из эффекта, который не даёт ему перемещаться. Если двигаться некуда, существо может совершить действие Уклонение.

#### Уровень 7: Аура преданности

Начиная с 7-го уровня, вы и дружественные существа в пределах 10 фт. от вас не могут быть очарованы, пока вы в сознании.

На 18-м уровне дальность этой ауры увеличивается до 30 фт.

#### Уровень 15: Чистота духа

Начиная с 15-го уровня, вы постоянно находитесь под действием заклинания *защита от добра и зла*.

#### Уровень 20: Священный нимб

На 20-м уровне вы можете действием излучать ауру солнечного света. На 1 минуту яркий свет сияет от вас в радиусе 30 фт., и тусклый свет — ещё на 30 фт. за его пределами.

Каждый раз, когда враждебное существо начинает свой ход в области яркого света, оно получает 10 урона излучением.

Кроме того, на время действия эффекта вы совершаете с преимуществом спасброски от заклинаний, сотворённых исчадиями или нежитью.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не завершите продолжительный отдых.

>**Нарушение клятвы**
>
>Паладин стремится следовать высочайшим стандартам поведения, но даже самый добродетельный паладин не застрахован от ошибок. Иногда правильный путь оказывается слишком тяжёлым, иногда ситуация требует выбрать меньшее из двух зол, а иногда жар эмоций заставляет паладина нарушить свою клятву.
>
>Паладин, нарушивший обет, обычно ищет отпущения у жреца, разделяющего его веру, или у другого паладина того же ордена. Паладин может провести всю ночь в бдении и молитве в знак раскаяния или предпринять пост или подобный акт самоотречения. После обряда исповеди и прощения паладин начинает заново.
>
>Если паладин умышленно нарушает свою клятву и не выказывает раскаяния, последствия могут быть более серьёзными. По решению МИ нераскаявшийся паладин может быть вынужден покинуть этот класс и принять другой.
