## Следопыт

Таблица: Основные черты следопыта

|                               |                                                                                                      |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к10 за каждый уровень следопыта                                                                     |
| Хиты на 1-м уровне           | 10 + модификатор Телосложения                                                                        |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к10 (или 6) + модификатор Телосложения за каждый уровень следопыта после 1-го                       |
| Владение спасбросками         | Сила и Ловкость                                                                                      |
| Владение навыками             | Выберите 3: Уход за животными, Атлетика, Проницательность, Анализ, Природа, Внимательность, Скрытность или Выживание |
| Владение оружием              | Простое и воинское оружие                                                                            |
| Владение инструментами        | Нет                                                                                                  |
| Ношение доспехов              | Лёгкие доспехи, средние доспехи и щиты                                                               |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) чешуйчатый доспех или (*b*) кожаный доспех
- (*a*) два коротких меча или (*b*) два простых рукопашных оружия
- (*a*) набор исследователя подземелий или (*b*) набор путешественника
- Длинный лук и колчан с 20 стрелами

Таблица: Умения следопыта

| Уровень | Бонус мастерства | Умения                                                    | Известные заклинания | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Избранный враг, Природный исследователь                   | -                    | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2       | +2               | Боевой стиль, Сотворение заклинаний                       | 2                    | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 3       | +2               | Архетип следопыта, Первобытная осведомлённость             | 3                    | 3   | -   | -   | -   | -   |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                                  | 3                    | 3   | -   | -   | -   | -   |
| 5       | +3               | Дополнительная атака                                      | 4                    | 4   | 2   | -   | -   | -   |
| 6       | +3               | Улучшения Избранного врага и Природного исследователя      | 4                    | 4   | 2   | -   | -   | -   |
| 7       | +3               | Умение архетипа следопыта                                 | 5                    | 4   | 3   | -   | -   | -   |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик, Поступь по земле                | 5                    | 4   | 3   | -   | -   | -   |
| 9       | +4               | -                                                         | 6                    | 4   | 3   | 2   | -   | -   |
| 10      | +4               | Улучшение Природного исследователя, Маскировка на виду    | 6                    | 4   | 3   | 2   | -   | -   |
| 11      | +4               | Умение архетипа следопыта                                 | 7                    | 4   | 3   | 3   | -   | -   |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                  | 7                    | 4   | 3   | 3   | -   | -   |
| 13      | +5               | -                                                         | 8                    | 4   | 3   | 3   | 1   | -   |
| 14      | +5               | Улучшение Избранного врага, Исчезновение                  | 8                    | 4   | 3   | 3   | 1   | -   |
| 15      | +5               | Умение архетипа следопыта                                 | 9                    | 4   | 3   | 3   | 2   | -   |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                  | 9                    | 4   | 3   | 3   | 2   | -   |
| 17      | +6               | -                                                         | 10                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   |
| 18      | +6               | Дикие чувства                                             | 10                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   |
| 19      | +6               | Увеличение характеристик                                  | 11                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   |
| 20      | +6               | Убийца врагов                                             | 11                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   |

#### Уровень 1: Избранный враг

Начиная с 1-го уровня, вы обладаете значительным опытом изучения, выслеживания, охоты и даже общения с определённым типом врагов.

Выберите тип избранного врага: аберрации, звери, небожители, конструкты, драконы, элементали, феи, исчадия, великаны, чудовища, слизи, растения или нежить. В качестве альтернативы вы можете выбрать две расы гуманоидов (например, гноллов и орков) в качестве избранных врагов.

Вы совершаете с преимуществом проверки Мудрости (Выживание) для выслеживания ваших избранных врагов, а также проверки Интеллекта для вспоминания информации о них.

Когда вы получаете это умение, вы также изучаете один язык по вашему выбору, на котором говорят ваши избранные враги, если они вообще умеют говорить.

Вы выбираете одного дополнительного избранного врага, а также связанный с ним язык, на 6-м и 14-м уровнях. По мере роста уровня ваш выбор должен отражать типы чудовищ, с которыми вы сталкивались в своих приключениях.

#### Уровень 1: Природный исследователь

Вы особенно хорошо знакомы с одним типом природной среды и искусны в путешествиях и выживании в таких регионах. Выберите один тип избранной местности: арктика, побережье, пустыня, лес, равнина, горы или болото. Когда вы совершаете проверку Интеллекта или Мудрости, связанную с вашей избранной местностью, ваш бонус мастерства удваивается, если вы используете навык, которым владеете.

Путешествуя в течение часа или более по избранной местности, вы получаете следующие преимущества:

- Труднопроходимая местность не замедляет перемещение вашей группы.
- Ваша группа не может заблудиться, кроме как с помощью магии.
- Даже когда вы заняты другой деятельностью во время путешествия (например, собирательством, навигацией или выслеживанием), вы остаётесь настороже.
- Если вы путешествуете в одиночку, вы можете перемещаться скрытно с нормальной скоростью.
- Когда вы занимаетесь собирательством, вы находите вдвое больше пищи, чем обычно.
- Выслеживая других существ, вы также узнаёте их точное количество, размеры и как давно они проходили по этому месту.

Вы выбираете дополнительные типы избранной местности на 6-м и 10-м уровнях.

#### Уровень 2: Боевой стиль

На 2-м уровне вы выбираете определённый стиль сражения в качестве своей специализации. Выберите один из следующих вариантов. Вы не можете выбрать один и тот же вариант боевого стиля дважды, даже если позже получите возможность выбрать снова.

##### Стрельба

Вы получаете бонус +2 к броскам атаки, совершаемым дальнобойным оружием.

##### Оборона

Пока вы носите доспех, вы получаете бонус +1 к КД.

##### Дуэлянт

Когда вы держите рукопашное оружие в одной руке и не используете другого оружия, вы получаете бонус +2 к броскам урона этим оружием.

##### Сражение двумя оружиями

Когда вы сражаетесь двумя оружиями, вы можете добавить модификатор характеристики к урону второй атаки.

#### Уровень 2: Сотворение заклинаний

К тому моменту, как вы достигнете 2-го уровня, вы научились использовать магическую сущность природы для сотворения заклинаний, подобно друиду. Смотрите общие правила сотворения заклинаний и список заклинаний следопыта.

##### Ячейки заклинаний

Таблица следопыта показывает, сколько ячеек заклинаний у вас есть для сотворения заклинаний следопыта 1-го уровня и выше. Чтобы сотворить одно из этих заклинаний, вы должны потратить ячейку уровня заклинания или выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после завершения продолжительного отдыха.

Например, если вы знаете заклинание 1-го уровня *дружба с животными* и у вас есть ячейка 1-го и 2-го уровня, вы можете сотворить *дружбу с животными*, используя любую из этих ячеек.

##### Известные заклинания 1-го уровня и выше

Вы знаете два заклинания 1-го уровня по вашему выбору из списка заклинаний следопыта.

Столбец «Известные заклинания» в таблице следопыта показывает, когда вы изучаете дополнительные заклинания следопыта по вашему выбору. Каждое из этих заклинаний должно быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, когда вы достигаете 5-го уровня в этом классе, вы можете выучить одно новое заклинание 1-го или 2-го уровня.

Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных вам заклинаний следопыта и заменить его другим заклинанием из списка заклинаний следопыта, которое также должно быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

##### Базовая характеристика заклинаний

Мудрость является вашей базовой характеристикой для заклинаний следопыта, поскольку ваша магия черпает силу из вашей связи с природой. Вы используете Мудрость каждый раз, когда заклинание ссылается на вашу базовую характеристику заклинаний. Кроме того, вы используете модификатор Мудрости при определении СЛ спасброска от заклинания следопыта и при совершении броска атаки заклинанием.

**СЛ спасброска от заклинания** = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости

**Модификатор атаки заклинанием** = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Мудрости

#### Уровень 3: Архетип следопыта

На 3-м уровне вы выбираете архетип, которому стремитесь подражать: Охотник или Повелитель зверей, оба подробно описаны в конце описания класса. Выбранный вами архетип предоставляет вам умения на 3-м уровне, а также на 7-м, 11-м и 15-м уровнях.

#### Уровень 3: Первобытная осведомлённость

Начиная с 3-го уровня, вы можете использовать действие и потратить одну ячейку заклинаний следопыта, чтобы сосредоточить своё внимание на окружающем регионе. В течение 1 минуты за каждый уровень потраченной ячейки заклинаний вы можете ощущать, присутствуют ли в пределах 1 мили от вас (или до 6 миль, если вы находитесь в избранной местности) следующие типы существ: аберрации, небожители, драконы, элементали, феи, исчадия и нежить. Это умение не раскрывает местоположение или количество существ.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, с помощью этого умения нельзя увеличить характеристику выше 20.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Начиная с 5-го уровня, вы можете атаковать дважды вместо одного раза, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 8: Поступь по земле

Начиная с 8-го уровня, перемещение по немагической труднопроходимой местности не требует от вас дополнительного перемещения. Вы также можете проходить сквозь немагические растения, не замедляясь и не получая от них урон, если у них есть шипы, колючки или подобная опасность.

Кроме того, вы совершаете с преимуществом спасброски против растений, магически созданных или изменённых для затруднения перемещения, таких как созданные заклинанием *опутывание*.

#### Уровень 10: Маскировка на виду

Начиная с 10-го уровня, вы можете потратить 1 минуту на создание камуфляжа для себя. У вас должен быть доступ к свежей грязи, земле, растениям, саже и другим природным материалам, из которых можно создать камуфляж.

Замаскировавшись таким образом, вы можете попытаться спрятаться, прижавшись к твёрдой поверхности, такой как дерево или стена, которая по меньшей мере такая же высокая и широкая, как вы. Вы получаете бонус +10 к проверкам Ловкости (Скрытность), пока остаётесь на месте, не двигаясь и не совершая действий. Как только вы двигаетесь, совершаете действие или реакцию, вы должны замаскироваться снова, чтобы получить это преимущество.

#### Уровень 14: Исчезновение

Начиная с 14-го уровня, вы можете использовать действие Засада бонусным действием в свой ход. Кроме того, вас нельзя выследить немагическими средствами, если только вы не решите оставлять следы.

#### Уровень 18: Дикие чувства

На 18-м уровне вы обретаете сверхъестественные чувства, помогающие вам сражаться с существами, которых вы не видите. Когда вы атакуете существо, которое не видите, ваша неспособность видеть его не накладывает помеху на ваши броски атаки против него.

Вы также знаете местоположение любого невидимого существа в пределах 30 фт. от вас, при условии, что существо не скрыто от вас и вы не ослеплены и не оглушены.

#### Уровень 20: Убийца врагов

На 20-м уровне вы становитесь непревзойдённым охотником на своих врагов. Один раз в каждый свой ход вы можете добавить модификатор Мудрости к броску атаки или броску урона атаки, совершаемой против одного из ваших избранных врагов. Вы можете решить использовать это умение до или после броска, но до применения каких-либо эффектов броска.

### Подкласс следопыта: Охотник

Идеал следопыта имеет два классических воплощения: Охотник и Повелитель зверей.

Следование архетипу Охотника означает принятие своей роли оплота между цивилизацией и ужасами дикой природы. Идя по пути Охотника, вы изучаете специализированные приёмы борьбы с угрозами, с которыми сталкиваетесь, от бесчинствующих огров и орд орков до возвышающихся великанов и ужасающих драконов.

#### Уровень 3: Добыча охотника

На 3-м уровне вы получаете одно из следующих умений по вашему выбору.

**_Убийца колоссов._** Ваша настойчивость может измотать самых могучих врагов. Когда вы попадаете по существу атакой оружием, существо получает дополнительный урон 1к8, если его хиты ниже максимума. Вы можете нанести этот дополнительный урон только один раз за ход.

**_Убийца великанов._** Когда существо размера Большой или больше в пределах 5 фт. от вас попадает или промахивается по вам атакой, вы можете использовать реакцию, чтобы атаковать это существо сразу после его атаки, при условии, что вы видите это существо.

**_Сокрушитель орд._** Один раз в каждый свой ход, когда вы совершаете атаку оружием, вы можете совершить ещё одну атаку тем же оружием по другому существу, находящемуся в пределах 5 фт. от первоначальной цели и в пределах досягаемости вашего оружия.

#### Уровень 7: Оборонительная тактика

На 7-м уровне вы получаете одно из следующих умений по вашему выбору.

**_Бегство от орды._** Провоцированные атаки по вам совершаются с помехой.

**_Защита от мультиатаки._** Когда существо попадает по вам атакой, вы получаете бонус +4 к КД против всех последующих атак этого существа до конца хода.

**_Стальная воля._** Вы совершаете с преимуществом спасброски от состояния испуга.

#### Уровень 11: Мультиатака

На 11-м уровне вы получаете одно из следующих умений по вашему выбору.

**_Залп._** Вы можете использовать действие, чтобы совершить дальнобойную атаку по любому количеству существ в пределах 10 фт. от точки, которую вы видите, в пределах дальности вашего оружия. У вас должны быть боеприпасы для каждой цели, как обычно, и вы совершаете отдельный бросок атаки по каждой цели.

**_Атака вихрем._** Вы можете использовать действие, чтобы совершить рукопашную атаку по любому количеству существ в пределах 5 фт. от вас, с отдельным броском атаки по каждой цели.

#### Уровень 15: Превосходная защита охотника

На 15-м уровне вы получаете одно из следующих умений по вашему выбору.

**_Уклонение._** Когда вы подвергаетесь эффекту, такому как огненное дыхание красного дракона или заклинание *молния*, который позволяет вам совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить лишь половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успешном спасброске и получаете лишь половину урона при провале.

**_Противостоять волне._** Когда враждебное существо промахивается по вам рукопашной атакой, вы можете использовать реакцию, чтобы заставить это существо повторить ту же атаку по другому существу (кроме себя) по вашему выбору.

**_Сверхъестественное уклонение._** Когда атакующий, которого вы видите, попадает по вам атакой, вы можете использовать реакцию, чтобы уменьшить урон атаки по вам вдвое.
