## Плут

Таблица: Основные черты плута

|                               |                                                                                                                                    |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к8 за каждый уровень плута                                                                                                        |
| Хиты на 1-м уровне           | 8 + модификатор Телосложения                                                                                                       |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения за каждый уровень плута после 1-го                                                          |
| Владение спасбросками         | Ловкость и Интеллект                                                                                                               |
| Владение навыками             | Выберите 4: Акробатика, Атлетика, Обман, Проницательность, Запугивание, Анализ, Внимательность, Выступление, Убеждение, Ловкость рук или Скрытность |
| Владение оружием              | Простое оружие, Ручные арбалеты, Длинные мечи, Рапиры, Короткие мечи                                                              |
| Владение инструментами        | Воровские инструменты                                                                                                              |
| Ношение доспехов              | Лёгкие доспехи                                                                                                                     |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) рапира или (*b*) короткий меч
- (*a*) короткий лук и колчан с 20 стрелами или (*b*) короткий меч
- (*a*) набор взломщика, (*b*) набор исследователя подземелий или (*c*) набор путешественника
- Кожаный доспех, два кинжала и воровские инструменты

Таблица: Умения плута

| Уровень | Бонус мастерства | Скрытая атака | Умения                                                 |
|---|---|---|---|
| 1       | +2               | 1к6           | Экспертиза, Скрытая атака, Воровской жаргон            |
| 2       | +2               | 1к6           | Хитрое действие                                        |
| 3       | +2               | 2к6           | Архетип плута                                          |
| 4       | +2               | 2к6           | Увеличение характеристик                               |
| 5       | +3               | 3к6           | Сверхъестественное уклонение                            |
| 6       | +3               | 3к6           | Экспертиза                                             |
| 7       | +3               | 4к6           | Уклонение                                              |
| 8       | +3               | 4к6           | Увеличение характеристик                               |
| 9       | +4               | 5к6           | Умение архетипа плута                                  |
| 10      | +4               | 5к6           | Увеличение характеристик                               |
| 11      | +4               | 6к6           | Надёжный талант                                        |
| 12      | +4               | 6к6           | Увеличение характеристик                               |
| 13      | +5               | 7к6           | Умение архетипа плута                                  |
| 14      | +5               | 7к6           | Слепое чутьё                                           |
| 15      | +5               | 8к6           | Скользкий ум                                           |
| 16      | +5               | 8к6           | Увеличение характеристик                               |
| 17      | +6               | 9к6           | Умение архетипа плута                                  |
| 18      | +6               | 9к6           | Неуловимый                                             |
| 19      | +6               | 10к6          | Увеличение характеристик                               |
| 20      | +6               | 10к6          | Удача                                                  |

#### Уровень 1: Экспертиза

На 1-м уровне выберите два ваших владения навыками или одно владение навыком и владение воровскими инструментами. Ваш бонус мастерства удваивается для любой проверки характеристики, использующей любое из выбранных владений.

На 6-м уровне вы можете выбрать ещё два владения (навыками или воровскими инструментами), чтобы получить это преимущество.

#### Уровень 1: Скрытая атака

Начиная с 1-го уровня, вы знаете, как наносить точные удары и использовать отвлечение противника. Один раз за ход вы можете нанести дополнительные 1к6 урона одному существу, по которому вы попали атакой, если у вас есть преимущество на бросок атаки. Атака должна использовать фехтовальное или дальнобойное оружие.

Вам не нужно преимущество на бросок атаки, если другой враг цели находится в пределах 5 фт. от неё, этот враг не недееспособен и у вас нет помехи на бросок атаки.

Количество дополнительного урона увеличивается по мере получения уровней в этом классе, как показано в столбце «Скрытая атака» таблицы плута.

#### Уровень 1: Воровской жаргон

В ходе обучения на плута вы выучили воровской жаргон — тайную смесь диалекта, жаргонных выражений и шифров, позволяющую скрывать сообщения в обычном разговоре. Только другое существо, знающее воровской жаргон, понимает такие сообщения. Передача такого сообщения занимает в четыре раза больше времени, чем если бы вы говорили то же самое открыто.

Кроме того, вы понимаете набор тайных знаков и символов, используемых для передачи коротких, простых сообщений, например, является ли область опасной или территорией воровской гильдии, есть ли поблизости добыча, или являются ли люди в этом районе лёгкой добычей или предоставят убежище ворам в бегах.

#### Уровень 2: Хитрое действие

Начиная со 2-го уровня, ваше быстрое мышление и ловкость позволяют вам двигаться и действовать стремительно. Вы можете совершить бонусное действие в каждый свой ход в бою. Это действие может быть использовано только для совершения действия Рывок, Отход или Скрыться.

#### Уровень 3: Архетип плута

На 3-м уровне вы выбираете архетип, которому подражаете в применении своих способностей плута: Вор, Убийца или Мистический ловкач, все описаны в конце описания класса. Выбранный архетип даёт вам умения на 3-м уровне, а также на 9-м, 13-м и 17-м уровнях.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 10-м, 12-м, 16-м и 19-м уровне, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 5: Сверхъестественное уклонение

Начиная с 5-го уровня, когда атакующий, которого вы можете видеть, попадает по вам атакой, вы можете реакцией уменьшить урон от этой атаки вдвое.

#### Уровень 7: Уклонение

Начиная с 7-го уровня, вы можете ловко уклоняться от определённых эффектов, воздействующих на область, таких как огненное дыхание красного дракона или заклинание *Град*. Когда вы подвергаетесь эффекту, позволяющему совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить лишь половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успешном спасброске и получаете лишь половину урона при провале.

#### Уровень 11: Надёжный талант

К 11-му уровню вы отточили выбранные навыки до совершенства. Каждый раз, когда вы совершаете проверку характеристики, к которой можете добавить свой бонус мастерства, вы можете считать результат броска к20 равным 9 или ниже как 10.

#### Уровень 14: Слепое чутьё

Начиная с 14-го уровня, если вы способны слышать, вы знаете местонахождение любого скрытого или невидимого существа в пределах 10 фт. от вас.

#### Уровень 15: Скользкий ум

К 15-му уровню вы приобрели большую ментальную стойкость. Вы получаете владение спасбросками Мудрости.

#### Уровень 18: Неуловимый

Начиная с 18-го уровня, вы настолько неуловимы, что атакующие редко получают над вами преимущество. Ни один бросок атаки не имеет преимущества против вас, пока вы не недееспособны.

#### Уровень 20: Удача

На 20-м уровне вы обладаете сверхъестественной способностью добиваться успеха, когда это необходимо. Если ваша атака промахивается по цели в пределах досягаемости, вы можете превратить промах в попадание. Альтернативно, если вы проваливаете проверку характеристики, вы можете считать результат броска к20 равным 20.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не завершите короткий или продолжительный отдых.

### Подкласс плута: Вор

У плутов есть много общих черт, включая упор на совершенствование навыков, точный и смертоносный подход к бою и всё более быстрые рефлексы. Но разные плуты направляют эти таланты в разных направлениях, что воплощается в архетипах плута. Выбор архетипа отражает вашу специализацию — не обязательно указывая на выбранную профессию, но описывая предпочитаемые техники.

Вы оттачиваете свои навыки в искусстве воровства. Взломщики, бандиты, карманники и прочие преступники обычно следуют этому архетипу, но так же поступают и плуты, предпочитающие считать себя профессиональными искателями сокровищ, исследователями, копателями и следопытами. Помимо улучшения ловкости и скрытности, вы обучаетесь навыкам, полезным для исследования древних руин, чтения незнакомых языков и использования магических предметов, которые вы обычно не могли бы применить.

#### Уровень 3: Быстрые руки

Начиная с 3-го уровня, вы можете использовать бонусное действие, предоставленное Хитрым действием, чтобы совершить проверку Ловкости (Ловкость рук), использовать воровские инструменты для обезвреживания ловушки или вскрытия замка, или совершить действие Использование предмета.

#### Уровень 3: Работа на высоте

Когда вы выбираете этот архетип на 3-м уровне, вы получаете способность лазать быстрее обычного; лазание больше не требует от вас дополнительного перемещения.

Кроме того, когда вы совершаете прыжок с разбега, расстояние, которое вы преодолеваете, увеличивается на количество футов, равное вашему модификатору Ловкости.

#### Уровень 9: Превосходная скрытность

Начиная с 9-го уровня, вы совершаете с преимуществом проверки Ловкости (Скрытность), если в этот ход вы переместились не более чем на половину своей скорости.

#### Уровень 13: Использование магических устройств

К 13-му уровню вы узнали достаточно о работе магии, чтобы импровизировать использование предметов, даже если они не предназначены для вас. Вы игнорируете все требования класса, расы и уровня при использовании магических предметов.

#### Уровень 17: Рефлексы вора

Когда вы достигаете 17-го уровня, вы становитесь мастером засад и быстрого ухода от опасности. Вы можете совершить два хода в течение первого раунда любого боя. Вы совершаете первый ход при вашей обычной инициативе, а второй — при вашей инициативе минус 10. Вы не можете использовать это умение, если вы застигнуты врасплох.
