## Чародей

Таблица: Основные черты чародея

|                               |                                                                                        |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к6 за каждый уровень чародея                                                          |
| Хиты на 1-м уровне           | 6 + модификатор Телосложения                                                           |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к6 (или 4) + модификатор Телосложения за каждый уровень чародея после 1-го            |
| Владение спасбросками         | Телосложение и Харизма                                                                 |
| Владение навыками             | Выберите 2: Магия, Обман, Проницательность, Запугивание, Убеждение или Религия          |
| Владение оружием              | Кинжалы, Дротики, Пращи, Боевые посохи, Лёгкие арбалеты                               |
| Владение инструментами        | Нет                                                                                    |
| Ношение доспехов              | Нет                                                                                    |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) лёгкий арбалет и 20 болтов или (*b*) любое простое оружие
- (*a*) мешочек с компонентами или (*b*) магическая фокусировка
- (*a*) набор исследователя подземелий или (*b*) набор путешественника
- Два кинжала

Таблица: Умения чародея

| Уровень | Бонус мастерства | Очки чародейства | Умения                                            | Известные заговоры | Известные заклинания | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | -                | Сотворение заклинаний, Происхождение чародея      | 4                  | 2                    | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2       | +2               | 2                | Источник магии                                    | 4                  | 3                    | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3       | +2               | 3                | Метамагия                                         | 4                  | 4                    | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4       | +2               | 4                | Увеличение характеристик                          | 5                  | 5                    | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5       | +3               | 5                | -                                                 | 5                  | 6                    | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6       | +3               | 6                | Умение происхождения чародея                      | 5                  | 7                    | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7       | +3               | 7                | -                                                 | 5                  | 8                    | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8       | +3               | 8                | Увеличение характеристик                          | 5                  | 9                    | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9       | +4               | 9                | -                                                 | 5                  | 10                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10      | +4               | 10               | Метамагия                                         | 6                  | 11                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11      | +4               | 11               | -                                                 | 6                  | 12                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12      | +4               | 12               | Увеличение характеристик                          | 6                  | 12                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13      | +5               | 13               | -                                                 | 6                  | 13                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14      | +5               | 14               | Умение происхождения чародея                      | 6                  | 13                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15      | +5               | 15               | -                                                 | 6                  | 14                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16      | +5               | 16               | Увеличение характеристик                          | 6                  | 14                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17      | +6               | 17               | Метамагия                                         | 6                  | 15                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18      | +6               | 18               | Умение происхождения чародея                      | 6                  | 15                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19      | +6               | 19               | Увеличение характеристик                          | 6                  | 15                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20      | +6               | 20               | Восстановление чародея                            | 6                  | 15                   | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |

#### Уровень 1: Сотворение заклинаний

Событие в вашем прошлом или в жизни вашего родителя или предка оставило на вас неизгладимый след, наполнив вас тайной магией. Этот источник магии, каково бы ни было его происхождение, питает ваши заклинания.

##### Заговоры

На 1-м уровне вы знаете четыре заговора по вашему выбору из списка заклинаний чародея. Вы изучаете дополнительные заговоры чародея по вашему выбору на более высоких уровнях, как показано в столбце «Известные заговоры» таблицы чародея.

##### Ячейки заклинаний

Таблица чародея показывает, сколько ячеек заклинаний у вас есть для сотворения заклинаний чародея 1-го уровня и выше. Чтобы сотворить одно из этих заклинаний чародея, вы должны потратить ячейку уровня заклинания или выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний, когда заканчиваете продолжительный отдых.

Например, если вы знаете заклинание 1-го уровня *огненные ладони* и у вас есть ячейка 1-го уровня и ячейка 2-го уровня, вы можете сотворить *огненные ладони*, используя любую из них.

##### Известные заклинания 1-го уровня и выше

Вы знаете два заклинания 1-го уровня по вашему выбору из списка заклинаний чародея.

Столбец «Известные заклинания» таблицы чародея показывает, когда вы изучаете больше заклинаний чародея по вашему выбору. Каждое из этих заклинаний должно быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний. Например, когда вы достигаете 3-го уровня в этом классе, вы можете изучить одно новое заклинание 1-го или 2-го уровня.

Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных вам заклинаний чародея и заменить его другим заклинанием из списка заклинаний чародея, которое тоже должно быть того уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

##### Базовая характеристика заклинаний

Харизма является базовой характеристикой для ваших заклинаний чародея, поскольку сила вашей магии зависит от вашей способности проецировать свою волю в мир. Вы используете Харизму каждый раз, когда заклинание ссылается на вашу базовую характеристику заклинаний. Кроме того, вы используете модификатор Харизмы при определении СЛ спасбросков от ваших заклинаний чародея и при бросках атаки заклинаниями.

**СЛ спасброска от заклинания** = 8 + бонус мастерства + модификатор Харизмы

**Модификатор атаки заклинанием** = бонус мастерства + модификатор Харизмы

##### Фокусировка для заклинаний

Вы можете использовать магическую фокусировку в качестве фокусировки для заклинаний чародея.

#### Уровень 1: Происхождение чародея

Выберите происхождение чародея, которое описывает источник вашей врождённой магической силы: Драконья родословная или Дикая магия — оба подробно описаны в конце описания класса.

Ваш выбор даёт вам умения, когда вы делаете его на 1-м уровне, а также на 6-м, 14-м и 18-м уровнях.

#### Уровень 2: Источник магии

На 2-м уровне вы получаете доступ к глубокому источнику магии внутри себя. Этот источник представлен очками чародейства, которые позволяют вам создавать различные магические эффекты.

##### Очки чародейства

У вас есть 2 очка чародейства, и вы получаете больше по мере достижения более высоких уровней, как показано в столбце «Очки чародейства» таблицы чародея. У вас никогда не может быть больше очков чародейства, чем указано в таблице для вашего уровня. Вы восстанавливаете все потраченные очки чародейства, когда заканчиваете продолжительный отдых.

##### Гибкое сотворение

Вы можете использовать свои очки чародейства для получения дополнительных ячеек заклинаний или жертвовать ячейки заклинаний для получения дополнительных очков чародейства. Вы узнаете другие способы использования очков чародейства на более высоких уровнях. Любая ячейка заклинания, созданная с помощью этого умения, исчезает, когда вы заканчиваете продолжительный отдых.

**_Создание ячеек заклинаний._** Вы можете превратить неиспользованные очки чародейства в одну ячейку заклинания бонусным действием в свой ход. Таблица «Создание ячеек заклинаний» показывает стоимость создания ячейки заклинания данного уровня. Вы можете создавать ячейки заклинаний не выше 5-го уровня.

Любая ячейка заклинания, созданная с помощью этого умения, исчезает, когда вы заканчиваете продолжительный отдых.

Таблица: Создание ячеек заклинаний

| Уровень ячейки заклинания | Стоимость в очках чародейства |
|---|---|
| 1                         | 2                             |
| 2                         | 3                             |
| 3                         | 5                             |
| 4                         | 6                             |
| 5                         | 7                             |

**_Преобразование ячейки заклинания в очки чародейства._** Бонусным действием в свой ход вы можете потратить одну ячейку заклинания и получить количество очков чародейства, равное уровню этой ячейки.

#### Уровень 3: Метамагия

На 3-м уровне вы получаете способность изменять свои заклинания в соответствии с вашими потребностями. Вы получаете два из следующих вариантов метамагии по вашему выбору. Вы получаете ещё один на 10-м и 17-м уровнях.

Вы можете использовать только один вариант метамагии при сотворении заклинания, если не указано иное.

##### Осторожное заклинание

Когда вы сотворяете заклинание, которое вынуждает других существ совершать спасбросок, вы можете защитить некоторых из этих существ от полной силы заклинания. Для этого вы тратите 1 очко чародейства и выбираете количество этих существ, не превышающее ваш модификатор Харизмы (минимум одно существо). Выбранное существо автоматически преуспевает в спасброске от этого заклинания.

##### Далёкое заклинание

Когда вы сотворяете заклинание с дальностью 5 футов или более, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы удвоить дальность заклинания.

Когда вы сотворяете заклинание с дальностью касания, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы сделать дальность заклинания 30 футов.

##### Усиленное заклинание

Когда вы бросаете урон для заклинания, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы перебросить количество костей урона, не превышающее ваш модификатор Харизмы (минимум одна). Вы должны использовать новые результаты.

Вы можете использовать «Усиленное заклинание», даже если уже использовали другой вариант метамагии при сотворении этого заклинания.

##### Продлённое заклинание

Когда вы сотворяете заклинание с длительностью 1 минута или более, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы удвоить его длительность, до максимальной длительности 24 часа.

##### Обострённое заклинание

Когда вы сотворяете заклинание, которое вынуждает существо совершить спасбросок для сопротивления его эффектам, вы можете потратить 3 очка чародейства, чтобы наложить на одну цель заклинания помеху на первый спасбросок от этого заклинания.

##### Ускоренное заклинание

Когда вы сотворяете заклинание со временем сотворения 1 действие, вы можете потратить 2 очка чародейства, чтобы изменить время сотворения на 1 бонусное действие для этого сотворения.

##### Незаметное заклинание

Когда вы сотворяете заклинание, вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы сотворить его без соматического или вербального компонентов.

##### Удвоенное заклинание

Когда вы сотворяете заклинание, нацеленное только на одно существо и не имеющее дальности «На себя», вы можете потратить количество очков чародейства, равное уровню заклинания, чтобы нацелить второе существо в пределах дальности тем же заклинанием (1 очко чародейства, если заклинание является заговором).

Чтобы подходить, заклинание не должно быть способно нацеливаться на более чем одно существо на текущем уровне заклинания. Например, *волшебная стрела* и *палящий луч* не подходят, а *луч холода* и *цветной шарик* подходят.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 20: Восстановление чародея

На 20-м уровне вы восстанавливаете 4 потраченных очка чародейства каждый раз, когда заканчиваете короткий отдых.

### Подкласс чародея: Драконья родословная

Различные чародеи заявляют о различном происхождении своей врождённой магии. Хотя существует множество вариаций, большинство этих происхождений попадает в две категории: драконья родословная и дикая магия.

Ваша врождённая магия происходит от драконьей магии, которая была смешана с вашей кровью или кровью ваших предков. Чаще всего чародеи с таким происхождением ведут свой род от могущественного чародея древних времён, заключившего сделку с драконом, или даже заявлявшего, что его родитель — дракон. Некоторые из этих родословных хорошо известны в мире, но большинство остаются в тени. Любой чародей может оказаться первым в новой родословной — в результате договора или иных исключительных обстоятельств.

#### Уровень 1: Предок-дракон

На 1-м уровне вы выбираете один тип дракона в качестве вашего предка. Тип урона, связанный с каждым драконом, используется умениями, которые вы получаете позже.

Таблица: Драконье происхождение

| Дракон      | Тип урона      |
|---|---|
| Чёрный      | Кислота        |
| Синий        | Электричество  |
| Латунный    | Огонь          |
| Бронзовый   | Электричество  |
| Медный      | Кислота        |
| Золотой     | Огонь          |
| Зелёный     | Яд             |
| Красный     | Огонь          |
| Серебряный  | Холод          |
| Белый       | Холод          |

Вы можете говорить, читать и писать на Драконьем языке. Кроме того, каждый раз, когда вы совершаете проверку Харизмы при взаимодействии с драконами, ваш бонус мастерства удваивается, если он применяется к этой проверке.

#### Уровень 1: Драконья стойкость

Когда магия течёт сквозь ваше тело, она вызывает проявление физических черт ваших предков-драконов. На 1-м уровне ваш максимум хитов увеличивается на 1 и увеличивается ещё на 1 каждый раз, когда вы получаете уровень в этом классе.

Кроме того, части вашей кожи покрыты тонким слоем чешуек, похожих на драконьи. Когда вы не носите доспех, ваш КД равен 13 + модификатор Ловкости.

#### Уровень 6: Стихийное родство

Начиная с 6-го уровня, когда вы сотворяете заклинание, наносящее урон типа, связанного с вашим драконьим происхождением, вы можете добавить модификатор Харизмы к одному броску урона этого заклинания. В то же время вы можете потратить 1 очко чародейства, чтобы получить сопротивление этому типу урона на 1 час.

#### Уровень 14: Крылья дракона

На 14-м уровне вы получаете способность отращивать пару драконьих крыльев из спины, получая скорость полёта, равную вашей текущей скорости. Вы можете создать эти крылья бонусным действием в свой ход. Они существуют, пока вы не уберёте их бонусным действием в свой ход.

Вы не можете проявить свои крылья, нося доспех, если доспех не приспособлен для них, а одежда, не приспособленная для ваших крыльев, может быть уничтожена, когда вы их проявляете.

#### Уровень 18: Драконье присутствие

Начиная с 18-го уровня, вы можете направить грозное присутствие вашего предка-дракона, заставляя окружающих испытывать благоговение или страх. Действием вы можете потратить 5 очков чародейства, чтобы призвать эту силу и излучать ауру благоговения или страха (на ваш выбор) на расстояние 60 футов. В течение 1 минуты или пока вы не потеряете концентрацию (как при сотворении заклинания концентрации), каждое враждебное существо, начинающее свой ход в этой ауре, должно преуспеть в спасброске Мудрости или стать очарованным (если вы выбрали благоговение) или испуганным (если вы выбрали страх) до окончания действия ауры. Существо, преуспевшее в этом спасброске, получает иммунитет к вашей ауре на 24 часа.
