## Колдун

Таблица: Основные черты колдуна

|                               |                                                                                     |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к8 за каждый уровень колдуна                                                       |
| Хиты на 1-м уровне           | 8 + модификатор Телосложения                                                        |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к8 (или 5) + модификатор Телосложения за каждый уровень колдуна после 1-го         |
| Владение спасбросками         | Мудрость и Харизма                                                                  |
| Владение навыками             | Выберите 2: Магия, Обман, История, Запугивание, Расследование, Природа или Религия   |
| Владение оружием              | Простое оружие                                                                      |
| Владение инструментами        | Нет                                                                                 |
| Ношение доспехов              | Лёгкие доспехи                                                                      |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) лёгкий арбалет и 20 болтов или (*b*) любое простое оружие
- (*a*) мешочек с компонентами или (*b*) магическая фокусировка
- (*a*) набор учёного или (*b*) набор исследователя подземелий
- Кожаный доспех, любое простое оружие и два кинжала

Таблица: Умения колдуна

| Уровень | Бонус мастерства | Умения                                  | Известные заговоры | Известные заклинания | Ячейки заклинаний | Уровень ячеек | Известные воззвания |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Потусторонний покровитель, Магия договора | 2                  | 2                    | 1                 | 1             | -                   |
| 2       | +2               | Таинственные воззвания                   | 2                  | 3                    | 2                 | 1             | 2                   |
| 3       | +2               | Дар договора                             | 2                  | 4                    | 2                 | 2             | 2                   |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                 | 3                  | 5                    | 2                 | 2             | 2                   |
| 5       | +3               | -                                        | 3                  | 6                    | 2                 | 3             | 3                   |
| 6       | +3               | Умение Потустороннего покровителя         | 3                  | 7                    | 2                 | 3             | 3                   |
| 7       | +3               | -                                        | 3                  | 8                    | 2                 | 4             | 4                   |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                 | 3                  | 9                    | 2                 | 4             | 4                   |
| 9       | +4               | -                                        | 3                  | 10                   | 2                 | 5             | 5                   |
| 10      | +4               | Умение Потустороннего покровителя         | 4                  | 10                   | 2                 | 5             | 5                   |
| 11      | +4               | Мистический арканум (6-й уровень)        | 4                  | 11                   | 3                 | 5             | 5                   |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                 | 4                  | 11                   | 3                 | 5             | 6                   |
| 13      | +5               | Мистический арканум (7-й уровень)        | 4                  | 12                   | 3                 | 5             | 6                   |
| 14      | +5               | Умение Потустороннего покровителя         | 4                  | 12                   | 3                 | 5             | 6                   |
| 15      | +5               | Мистический арканум (8-й уровень)        | 4                  | 13                   | 3                 | 5             | 7                   |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                 | 4                  | 13                   | 3                 | 5             | 7                   |
| 17      | +6               | Мистический арканум (9-й уровень)        | 4                  | 14                   | 4                 | 5             | 7                   |
| 18      | +6               | -                                        | 4                  | 14                   | 4                 | 5             | 8                   |
| 19      | +6               | Увеличение характеристик                 | 4                  | 15                   | 4                 | 5             | 8                   |
| 20      | +6               | Таинственный мастер                      | 4                  | 15                   | 4                 | 5             | 8                   |

#### Уровень 1: Потусторонний покровитель

На 1-м уровне вы заключили сделку с потусторонним существом по вашему выбору: Архифея, Исчадие или Великий Древний, каждый из которых подробно описан в конце описания класса. Ваш выбор даёт вам умения на 1-м уровне, а также на 6-м, 10-м и 14-м уровнях.

#### Уровень 1: Магия договора

Ваши тайные исследования и магия, дарованная вашим покровителем, наделили вас способностью сотворять заклинания.

##### Заговоры

Вы знаете два заговора по вашему выбору из списка заклинаний колдуна. Вы изучаете дополнительные заговоры колдуна по вашему выбору на более высоких уровнях, как показано в столбце «Известные заговоры» таблицы колдуна.

##### Ячейки заклинаний

Таблица колдуна показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для сотворения заклинаний колдуна с 1-го по 5-й уровень. Таблица также показывает уровень этих ячеек; все ваши ячейки заклинаний одного уровня. Чтобы сотворить одно из ваших заклинаний колдуна 1-го уровня или выше, вы должны потратить ячейку заклинания. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после завершения короткого или продолжительного отдыха.

Например, когда вы достигаете 5-го уровня, у вас есть две ячейки заклинаний 3-го уровня. Чтобы сотворить заклинание 1-го уровня *молния ведьмы*, вы должны потратить одну из этих ячеек и сотворите его как заклинание 3-го уровня.

##### Известные заклинания 1-го уровня и выше

На 1-м уровне вы знаете два заклинания 1-го уровня по вашему выбору из списка заклинаний колдуна.

Столбец «Известные заклинания» таблицы колдуна показывает, когда вы изучаете новые заклинания колдуна по вашему выбору 1-го уровня и выше. Выбранное заклинание должно быть уровня не выше того, что указан в столбце «Уровень ячеек» таблицы для вашего уровня. Например, когда вы достигаете 6-го уровня, вы изучаете новое заклинание колдуна, которое может быть 1-го, 2-го или 3-го уровня.

Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных вам заклинаний колдуна и заменить его другим заклинанием из списка заклинаний колдуна, которое также должно быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

##### Базовая характеристика заклинаний

Харизма является вашей базовой характеристикой для заклинаний колдуна, поэтому вы используете Харизму каждый раз, когда заклинание ссылается на вашу базовую характеристику заклинаний. Кроме того, вы используете модификатор Харизмы при определении СЛ спасброска от заклинания колдуна, которое вы сотворяете, и при совершении броска атаки заклинанием.

**СЛ спасброска от заклинания** = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы

**Модификатор атаки заклинанием** = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Харизмы

##### Фокусировка для заклинаний

Вы можете использовать магическую фокусировку в качестве фокусировки для заклинаний колдуна.

#### Уровень 2: Таинственные воззвания

Изучая оккультные знания, вы раскрыли таинственные воззвания — фрагменты запретного знания, наделяющие вас постоянной магической способностью.

На 2-м уровне вы получаете два таинственных воззвания по вашему выбору. Доступные варианты воззваний подробно описаны в конце описания класса. Когда вы достигаете определённых уровней колдуна, вы получаете дополнительные воззвания по вашему выбору, как показано в столбце «Известные воззвания» таблицы колдуна.

Кроме того, когда вы получаете уровень в этом классе, вы можете выбрать одно из известных вам воззваний и заменить его другим воззванием, которое вы могли бы изучить на этом уровне.

#### Уровень 3: Дар договора

На 3-м уровне ваш потусторонний покровитель дарует вам подарок за верную службу. Вы получаете одно из следующих умений по вашему выбору.

##### Договор цепи

Вы изучаете заклинание *поиск фамильяра* и можете сотворять его как ритуал. Заклинание не учитывается при подсчёте известных вам заклинаний.

Когда вы сотворяете это заклинание, вы можете выбрать одну из обычных форм для вашего фамильяра или одну из следующих особых форм: бес, псевдодракон, квазит или спрайт.

Кроме того, когда вы совершаете действие Атака, вы можете отказаться от одной из своих атак, чтобы ваш фамильяр совершил одну атаку своей реакцией.

##### Договор клинка

Вы можете использовать своё действие, чтобы создать оружие договора в своей свободной руке. Вы можете выбирать форму этого рукопашного оружия каждый раз, когда создаёте его. Вы владеете этим оружием, пока держите его. Это оружие считается магическим для целей преодоления сопротивления и иммунитета к немагическим атакам и урону.

Ваше оружие договора исчезает, если оно находится более чем в 5 футах от вас в течение 1 минуты или дольше. Оно также исчезает, если вы используете это умение снова, если вы убираете оружие (действие не требуется) или если вы умираете.

Вы можете превратить одно магическое оружие в своё оружие договора, проведя особый ритуал, пока держите это оружие. Ритуал занимает 1 час и может быть проведён во время короткого отдыха. Затем вы можете убрать оружие, отправив его в межпространственный карман, и оно будет появляться всякий раз, когда вы создаёте своё оружие договора. Вы не можете воздействовать таким образом на артефакт или разумное оружие. Оружие перестаёт быть вашим оружием договора, если вы умрёте, если вы проведёте часовой ритуал с другим оружием или если вы проведёте часовой ритуал, чтобы разорвать связь с ним. Оружие появляется у ваших ног, если оно находится в межпространственном кармане, когда связь разрывается.

##### Договор книги

Ваш покровитель дарует вам гримуар, называемый Книгой Теней. Когда вы получаете это умение, выберите три заговора из списка заклинаний любого класса (все три не обязаны быть из одного списка). Пока книга при вас, вы можете сотворять эти заговоры неограниченно. Они не учитываются при подсчёте известных вам заговоров. Если они не входят в список заклинаний колдуна, они тем не менее считаются заклинаниями колдуна для вас.

Если вы потеряете Книгу Теней, вы можете провести часовую церемонию, чтобы получить замену от вашего покровителя. Эта церемония может быть проведена во время короткого или продолжительного отдыха и уничтожает предыдущую книгу. Книга обращается в пепел, когда вы умираете.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровнях, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 11: Мистический арканум

На 11-м уровне ваш покровитель дарует вам магический секрет, называемый арканумом. Выберите одно заклинание 6-го уровня из списка заклинаний колдуна в качестве этого арканума.

Вы можете сотворить заклинание арканума один раз, не тратя ячейку заклинания. Вы должны завершить продолжительный отдых, прежде чем сможете сделать это снова.

На более высоких уровнях вы получаете дополнительные заклинания колдуна по вашему выбору, которые можно сотворять таким образом: одно заклинание 7-го уровня на 13-м уровне, одно заклинание 8-го уровня на 15-м уровне и одно заклинание 9-го уровня на 17-м уровне. Вы восстанавливаете все использования Мистического арканума после завершения продолжительного отдыха.

#### Уровень 20: Таинственный мастер

На 20-м уровне вы можете черпать из своего внутреннего резерва мистической силы, обращаясь к покровителю за восстановлением потраченных ячеек заклинаний. Вы можете потратить 1 минуту, моля покровителя о помощи, чтобы восстановить все потраченные ячейки заклинаний от вашего умения Магия договора. После восстановления ячеек заклинаний с помощью этого умения вы должны завершить продолжительный отдых, прежде чем сможете сделать это снова.

#### Таинственные воззвания

Если таинственное воззвание имеет требования, вы должны соответствовать им, чтобы его изучить. Вы можете изучить воззвание одновременно с выполнением его требований. Требование к уровню относится к вашему уровню в этом классе.

##### Мучительный заряд

*Требование: заговор «мистический заряд»*

Когда вы сотворяете *мистический заряд*, добавьте ваш модификатор Харизмы к наносимому им урону при попадании.

##### Доспех теней

Вы можете сотворять *доспехи мага* на себя неограниченно, не тратя ячейку заклинания и материальные компоненты.

##### Парящая поступь

*Требование: 9-й уровень*

Вы можете сотворять *левитацию* на себя неограниченно, не тратя ячейку заклинания и материальные компоненты.

##### Речь зверя

Вы можете сотворять *разговор с животными* неограниченно, не тратя ячейку заклинания.

##### Обольстительное влияние

Вы получаете владение навыками Обман и Убеждение.

##### Заколдовывающий шёпот

*Требование: 7-й уровень*

Вы можете сотворить *принуждение* один раз, используя ячейку заклинания колдуна. Вы не можете сделать это снова, пока не завершите продолжительный отдых.

##### Книга древних тайн

*Требование: умение «Договор книги»*

Теперь вы можете вписывать магические ритуалы в свою Книгу Теней. Выберите два заклинания 1-го уровня с меткой ритуала из списка заклинаний любого класса (оба не обязаны быть из одного списка). Заклинания появляются в книге и не учитываются при подсчёте известных вам заклинаний. Держа в руках Книгу Теней, вы можете сотворять выбранные заклинания как ритуалы. Вы не можете сотворять эти заклинания иначе как ритуалы, если только не изучили их каким-либо другим способом. Вы также можете сотворять известное вам заклинание колдуна как ритуал, если оно имеет метку ритуала.

Во время приключений вы можете добавлять другие ритуальные заклинания в свою Книгу Теней. Когда вы находите такое заклинание, вы можете добавить его в книгу, если уровень заклинания равен или меньше половины вашего уровня колдуна (с округлением вверх) и если вы можете выделить время на его переписывание. За каждый уровень заклинания процесс переписывания занимает 2 часа и стоит 50 зм за редкие чернила, необходимые для его записи.

##### Цепи Карцери

*Требование: 15-й уровень, умение «Договор цепи»*

Вы можете сотворять *удержание чудовища* неограниченно — нацеливаясь на небожителя, исчадие или элементаля — не тратя ячейку заклинания и материальные компоненты. Вы должны завершить продолжительный отдых, прежде чем сможете использовать это воззвание на том же существе снова.

##### Дьявольское зрение

Вы видите нормально в темноте, как магической, так и обычной, на расстоянии до 120 футов.

##### Ужасающее слово

*Требование: 7-й уровень*

Вы можете сотворить *смятение* один раз, используя ячейку заклинания колдуна. Вы не можете сделать это снова, пока не завершите продолжительный отдых.

##### Таинственное зрение

Вы можете сотворять *обнаружение магии* неограниченно, не тратя ячейку заклинания.

##### Таинственное копьё

*Требование: заговор «мистический заряд»*

Когда вы сотворяете *мистический заряд*, его дальность составляет 300 футов.

##### Глаза хранителя рун

Вы можете читать любую письменность.

##### Дьявольская бодрость

Вы можете сотворять *псевдожизнь* на себя неограниченно как заклинание 1-го уровня, не тратя ячейку заклинания и материальные компоненты.

##### Взгляд двух разумов

Вы можете действием коснуться согласного гуманоида и воспринимать мир через его чувства до конца вашего следующего хода. Пока существо находится на одном плане существования с вами, вы можете действием в последующие ходы поддерживать эту связь, продлевая её до конца вашего следующего хода. Пока вы воспринимаете мир через чувства другого существа, вы пользуетесь любыми особыми чувствами, которыми обладает это существо, и ослеплены и оглушены по отношению к своему собственному окружению.

##### Пьющий жизнь

*Требование: 12-й уровень, умение «Договор клинка»*

Когда вы попадаете по существу своим оружием договора, существо получает дополнительный урон некротической энергией, равный вашему модификатору Харизмы (минимум 1).

##### Маска многих лиц

Вы можете сотворять *маскировку* неограниченно, не тратя ячейку заклинания.

##### Мастер бесчисленных форм

*Требование: 15-й уровень*

Вы можете сотворять *изменение обличья* неограниченно, не тратя ячейку заклинания.

##### Приспешники хаоса

*Требование: 9-й уровень*

Вы можете сотворить *призыв элементаля* один раз, используя ячейку заклинания колдуна. Вы не можете сделать это снова, пока не завершите продолжительный отдых.

##### Трясина разума

*Требование: 5-й уровень*

Вы можете сотворить *замедление* один раз, используя ячейку заклинания колдуна. Вы не можете сделать это снова, пока не завершите продолжительный отдых.

##### Туманные видения

Вы можете сотворять *безмолвный образ* неограниченно, не тратя ячейку заклинания и материальные компоненты.

##### Единство с тенями

*Требование: 5-й уровень*

Когда вы находитесь в области тусклого света или темноты, вы можете действием стать невидимым, пока не переместитесь или не совершите действие или реакцию.

##### Потусторонний прыжок

*Требование: 9-й уровень*

Вы можете сотворять *прыжок* на себя неограниченно, не тратя ячейку заклинания и материальные компоненты.

##### Отталкивающий заряд

*Требование: заговор «мистический заряд»*

Когда вы попадаете по существу заклинанием *мистический заряд*, вы можете оттолкнуть существо на расстояние до 10 футов от себя по прямой линии.

##### Скульптор плоти

*Требование: 7-й уровень*

Вы можете сотворить *превращение* один раз, используя ячейку заклинания колдуна. Вы не можете сделать это снова, пока не завершите продолжительный отдых.

##### Знак дурного предзнаменования

*Требование: 5-й уровень*

Вы можете сотворить *проклятие* один раз, используя ячейку заклинания колдуна. Вы не можете сделать это снова, пока не завершите продолжительный отдых.

##### Вор пяти судеб

Вы можете сотворить *погибель* один раз, используя ячейку заклинания колдуна. Вы не можете сделать это снова, пока не завершите продолжительный отдых.

##### Жаждущий клинок

*Требование: 5-й уровень, умение «Договор клинка»*

Вы можете атаковать своим оружием договора дважды, а не один раз, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

##### Видения далёких миров

*Требование: 15-й уровень*

Вы можете сотворять *магический глаз* неограниченно, не тратя ячейку заклинания.

##### Голос мастера цепи

*Требование: умение «Договор цепи»*

Вы можете телепатически общаться со своим фамильяром и воспринимать мир через его чувства, пока вы находитесь на одном плане существования. Кроме того, пока вы воспринимаете мир через чувства фамильяра, вы также можете говорить через него своим собственным голосом, даже если ваш фамильяр обычно не способен на речь.

##### Шёпот могилы

*Требование: 9-й уровень*

Вы можете сотворять *разговор с мёртвыми* неограниченно, не тратя ячейку заклинания.

##### Ведьмовское зрение

*Требование: 15-й уровень*

Вы можете видеть истинный облик любого перевёртыша или существа, скрытого иллюзией или магией превращения, пока существо находится в пределах 30 футов от вас и в пределах прямой видимости.

### Подкласс колдуна: Исчадие

Существа, которые служат покровителями колдунов, — могущественные обитатели иных планов существования — не боги, но почти богоподобные в своей силе. Различные покровители дают своим колдунам доступ к разным силам и воззваниям и ожидают значительных услуг взамен.

Некоторые покровители собирают колдунов, раздавая мистическое знание относительно свободно или хвастаясь своей способностью привязывать смертных к своей воле. Другие покровители даруют свою силу лишь неохотно и могут заключить договор лишь с одним колдуном. Колдуны, служащие одному покровителю, могут считать друг друга союзниками, братьями или соперниками.

Вы заключили договор с исчадием из нижних планов существования — существом, чьи цели злы, даже если вы противитесь этим целям. Такие существа жаждут порчи или уничтожения всего сущего, в конечном счёте включая и вас. Исчадия, достаточно могущественные, чтобы заключить договор, включают повелителей демонов, таких как Демогоргон, Оркус, Фраз-Урб'луу и Бафомет; архидьяволов, таких как Асмодей, Диспатер, Мефистофель и Велиал; особенно могущественных ямных исчадий и балоров; а также ультролотов и других повелителей юголотов.

#### Уровень 1: Расширенный список заклинаний

Исчадие позволяет вам выбирать из расширенного списка заклинаний, когда вы изучаете заклинание колдуна. Следующие заклинания добавляются в список заклинаний колдуна для вас.

Таблица: Расширенные заклинания Исчадия

| Уровень заклинания | Заклинания                              |
|---|---|
| 1                   | огненные ладони, приказ                 |
| 2                   | слепота/глухота, палящий луч            |
| 3                   | огненный шар, зловонное облако          |
| 4                   | огненный щит, огненная стена            |
| 5                   | небесный огонь, освящение               |

#### Уровень 1: Благословение Тёмного

Начиная с 1-го уровня, когда вы уменьшаете хиты враждебного существа до 0, вы получаете временные хиты, равные вашему модификатору Харизмы + ваш уровень колдуна (минимум 1).

#### Уровень 6: Удача Тёмного

Начиная с 6-го уровня, вы можете обратиться к своему покровителю, чтобы изменить судьбу в свою пользу. Когда вы совершаете проверку характеристики или спасбросок, вы можете использовать это умение, чтобы добавить к10 к своему броску. Вы можете сделать это после того, как увидите начальный бросок, но до того, как проявятся какие-либо эффекты броска.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не завершите короткий или продолжительный отдых.

#### Уровень 10: Дьявольская стойкость

Начиная с 10-го уровня, вы можете выбрать один тип урона после завершения короткого или продолжительного отдыха. Вы получаете сопротивление этому типу урона, пока не выберете другой тип с помощью этого умения. Урон от магического оружия или серебряного оружия игнорирует это сопротивление.

#### Уровень 14: Низвергнуть в ад

Начиная с 14-го уровня, когда вы попадаете по существу атакой, вы можете использовать это умение, чтобы мгновенно перенести цель через нижние планы. Существо исчезает и несётся сквозь кошмарный пейзаж.

В конце вашего следующего хода цель возвращается в пространство, которое занимала ранее, или в ближайшее свободное пространство. Если цель не является исчадием, она получает 10к10 урона психической энергией, потрясённая своим ужасным опытом.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова, пока не завершите продолжительный отдых.

>**Ваш дар договора**
>
>Каждый вариант дара договора создаёт особое существо или предмет, отражающий природу вашего покровителя.
>
>**_Договор цепи._** Ваш фамильяр хитрее обычного фамильяра. Его стандартная форма может отражать вашего покровителя: спрайты и псевдодраконы связаны с Архифеей, а бесы и квазиты — с Исчадием. Поскольку природа Великого Древнего непостижима, для него подойдёт любая форма фамильяра.
>
>**_Договор клинка._** Если ваш покровитель — Архифея, ваше оружие может быть тонким клинком, обвитым лиственными лозами. Если вы служите Исчадию, ваше оружие может быть топором из чёрного металла, украшенным декоративным пламенем. Если ваш покровитель — Великий Древний, ваше оружие может быть древним на вид копьём с драгоценным камнем, вделанным в наконечник и вырезанным в форме ужасного немигающего глаза.
>
>**_Договор книги._** Ваша Книга Теней может быть изящным томом с золочёным обрезом, содержащим заклинания очарования и иллюзии, подаренным вам величественной Архифеей. Это может быть тяжёлый том в переплёте из шкуры демона с железными заклёпками, хранящий заклинания вызова и множество запретных знаний о зловещих уголках космоса — дар Исчадия. Или это может быть потрёпанный дневник безумца, сошедшего с ума от контакта с Великим Древним, содержащий обрывки заклинаний, которые лишь ваше собственное растущее безумие позволяет вам понять и сотворить.
