## Волшебник

Таблица: Основные черты волшебника

|                               |                                                                                     |
|---|---|
| Кость Хитов                  | 1к6 за каждый уровень волшебника                                                    |
| Хиты на 1-м уровне           | 6 + модификатор Телосложения                                                       |
| Хиты на более высоких уровнях | 1к6 (или 4) + модификатор Телосложения за каждый уровень волшебника после 1-го      |
| Владение спасбросками         | Интеллект и Мудрость                                                                |
| Владение навыками             | Выберите 2: Магия, История, Проницательность, Анализ, Медицина или Религия          |
| Владение оружием              | Кинжалы, дротики, пращи, боевые посохи, лёгкие арбалеты                             |
| Владение инструментами        | Нет                                                                                 |
| Ношение доспехов              | Нет                                                                                 |

#### Начальное снаряжение

Вы начинаете со следующим снаряжением в дополнение к снаряжению, предоставленному вашей предысторией:

- (*a*) боевой посох или (*b*) кинжал
- (*a*) мешочек с компонентами или (*b*) магическая фокусировка
- (*a*) набор учёного или (*b*) набор путешественника
- Книга заклинаний

Таблица: Умения волшебника

| Уровень | Бонус мастерства | Умения                                          | Известные заговоры | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1       | +2               | Сотворение заклинаний, Магическое восстановление | 3                  | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 2       | +2               | Магическая традиция                              | 3                  | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 3       | +2               | -                                                | 3                  | 4   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                         | 4                  | 4   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 5       | +3               | -                                                | 4                  | 4   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 6       | +3               | Умение магической традиции                       | 4                  | 4   | 3   | 3   | -   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 7       | +3               | -                                                | 4                  | 4   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                         | 4                  | 4   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   | -   |
| 9       | +4               | -                                                | 4                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | -   | -   | -   | -   |
| 10      | +4               | Умение магической традиции                       | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | -   | -   | -   | -   |
| 11      | +4               | -                                                | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                         | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | -   | -   | -   |
| 13      | +5               | -                                                | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 14      | +5               | Умение магической традиции                       | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | -   | -   |
| 15      | +5               | -                                                | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                         | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | -   |
| 17      | +6               | -                                                | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18      | +6               | Мастерство заклинаний                            | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19      | +6               | Увеличение характеристик                         | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20      | +6               | Коронные заклинания                              | 5                  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |

#### Уровень 1: Сотворение заклинаний

Будучи учеником магического искусства, вы имеете книгу заклинаний, содержащую заклинания, которые являются первыми проблесками вашей истинной силы.

##### Заговоры

На 1-м уровне вы знаете три заговора по вашему выбору из списка заклинаний волшебника. Вы изучаете дополнительные заговоры волшебника по вашему выбору на более высоких уровнях, как показано в столбце «Известные заговоры» таблицы волшебника.

##### Книга заклинаний

На 1-м уровне у вас есть книга заклинаний, содержащая шесть заклинаний волшебника 1-го уровня по вашему выбору. Ваша книга заклинаний является хранилищем известных вам заклинаний волшебника, за исключением заговоров, которые закреплены в вашем разуме.

##### Подготовка и сотворение заклинаний

Таблица волшебника показывает, сколько у вас есть ячеек заклинаний для сотворения заклинаний волшебника 1-го уровня и выше. Чтобы сотворить одно из этих заклинаний, вы должны потратить ячейку уровня заклинания или выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки заклинаний после завершения продолжительного отдыха.

Вы подготавливаете список заклинаний волшебника, доступных вам для сотворения. Для этого выберите количество заклинаний волшебника из вашей книги заклинаний, равное вашему модификатору Интеллекта + ваш уровень волшебника (минимум одно заклинание). Заклинания должны быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний.

Например, если вы волшебник 3-го уровня, у вас есть четыре ячейки 1-го уровня и две ячейки 2-го уровня. При Интеллекте 16 ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний 1-го или 2-го уровня в любой комбинации, выбранных из вашей книги заклинаний. Если вы подготовите заклинание 1-го уровня *волшебная стрела*, вы можете сотворить его, используя ячейку 1-го или 2-го уровня. Сотворение заклинания не удаляет его из вашего списка подготовленных заклинаний.

Вы можете изменить список подготовленных заклинаний после завершения продолжительного отдыха. Подготовка нового списка заклинаний волшебника требует времени, проведённого за изучением книги заклинаний и запоминанием заклинательных формул и жестов, необходимых для сотворения заклинания: не менее 1 минуты за уровень заклинания для каждого заклинания в вашем списке.

##### Базовая характеристика заклинаний

Интеллект является вашей базовой характеристикой для заклинаний волшебника, поскольку вы изучаете заклинания посредством усердных занятий и запоминания. Вы используете Интеллект каждый раз, когда заклинание ссылается на вашу базовую характеристику заклинаний. Кроме того, вы используете модификатор Интеллекта при определении СЛ спасброска от заклинания волшебника, которое вы сотворяете, и при совершении броска атаки заклинанием.

**СЛ спасброска от заклинания** = 8 + ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта

**Модификатор атаки заклинанием** = ваш бонус мастерства + ваш модификатор Интеллекта

##### Ритуальное сотворение

Вы можете сотворить заклинание волшебника как ритуал, если это заклинание имеет метку ритуала и оно записано в вашей книге заклинаний. Вам не нужно иметь это заклинание подготовленным.

##### Фокусировка для заклинаний

Вы можете использовать магическую фокусировку в качестве фокусировки для заклинаний волшебника.

##### Изучение заклинаний 1-го уровня и выше

Каждый раз, когда вы получаете уровень волшебника, вы можете бесплатно добавить два заклинания волшебника по вашему выбору в свою книгу заклинаний. Каждое из этих заклинаний должно быть уровня, для которого у вас есть ячейки заклинаний, как показано в таблице волшебника. Во время приключений вы можете найти другие заклинания, которые можно добавить в свою книгу заклинаний.

#### Уровень 1: Магическое восстановление

Вы научились восстанавливать часть своей магической энергии, изучая книгу заклинаний. Один раз в день, когда вы завершаете короткий отдых, вы можете восстановить потраченные ячейки заклинаний. Суммарный уровень восстановленных ячеек должен быть равен или меньше половины вашего уровня волшебника (с округлением вверх), и ни одна из ячеек не может быть 6-го уровня или выше.

Например, если вы волшебник 4-го уровня, вы можете восстановить ячейки суммарно до двух уровней. Вы можете восстановить одну ячейку 2-го уровня или две ячейки 1-го уровня.

#### Уровень 2: Магическая традиция

Когда вы достигаете 2-го уровня, вы выбираете магическую традицию, формируя свою практику магии через одну из восьми школ: Ограждение, Вызов, Прорицание, Очарование, Воплощение, Иллюзия, Некромантия или Преобразование — все они подробно описаны в конце описания класса.

Ваш выбор предоставляет вам умения на 2-м уровне, а также на 6-м, 10-м и 14-м уровне.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Когда вы достигаете 4-го уровня, а также на 8-м, 12-м, 16-м и 19-м уровне, вы можете увеличить одну характеристику по вашему выбору на 2 или две характеристики по вашему выбору на 1. Как обычно, вы не можете увеличить характеристику выше 20 с помощью этого умения.

#### Уровень 18: Мастерство заклинаний

На 18-м уровне вы достигли такого мастерства в определённых заклинаниях, что можете сотворять их по желанию. Выберите одно заклинание волшебника 1-го уровня и одно заклинание волшебника 2-го уровня, которые записаны в вашей книге заклинаний. Вы можете сотворять эти заклинания на их базовом уровне, не тратя ячейку заклинания, если они у вас подготовлены. Если вы хотите сотворить одно из этих заклинаний на более высоком уровне, вы должны потратить ячейку заклинания как обычно.

Потратив 8 часов на изучение, вы можете заменить одно или оба выбранных заклинания другими заклинаниями тех же уровней.

#### Уровень 20: Коронные заклинания

Когда вы достигаете 20-го уровня, вы обретаете мастерство над двумя могущественными заклинаниями и можете сотворять их без особых усилий. Выберите два заклинания волшебника 3-го уровня из вашей книги заклинаний в качестве ваших коронных заклинаний. Эти заклинания у вас всегда подготовлены, они не учитываются в числе подготовленных заклинаний, и вы можете сотворить каждое из них один раз на 3-м уровне, не тратя ячейку заклинания. Сделав это, вы не можете сделать это снова, пока не завершите короткий или продолжительный отдых.

Если вы хотите сотворить одно из этих заклинаний на более высоком уровне, вы должны потратить ячейку заклинания как обычно.

### Подкласс волшебника: Школа воплощения

Изучение волшебства является древним занятием, восходящим к самым ранним смертным открытиям магии. Оно прочно утвердилось в мирах фэнтезийных игр, с различными традициями, посвящёнными его сложному изучению.

Наиболее распространённые магические традиции в мультивселенной вращаются вокруг школ магии. Волшебники на протяжении веков каталогизировали тысячи заклинаний, группируя их в восемь категорий, называемых школами. В некоторых местах эти традиции являются буквально школами; один волшебник может учиться в Школе иллюзии, в то время как другой учится через весь город в Школе очарования. В других учреждениях школы больше похожи на академические факультеты, где соперничающие преподаватели борются за студентов и финансирование. Даже волшебники, обучающие учеников в уединении собственных башен, используют разделение магии на школы как учебный инструмент, поскольку заклинания каждой школы требуют владения различными техниками.

Вы сосредотачиваете свои занятия на магии, создающей мощные стихийные эффекты, такие как лютый холод, обжигающее пламя, раскатистый гром, трескучая молния и жгучая кислота. Некоторые заклинатели-воплотители находят работу в военных силах, служа артиллерией для уничтожения вражеских армий издалека. Другие используют свою впечатляющую силу для защиты слабых, а некоторые ищут собственную выгоду, становясь бандитами, искателями приключений или начинающими тиранами.

#### Уровень 2: Знаток воплощения

Начиная с момента выбора этой школы на 2-м уровне, золото и время, которые вы должны потратить на копирование заклинания школы воплощения в вашу книгу заклинаний, уменьшаются вдвое.

#### Уровень 2: Скульптурные заклинания

Начиная со 2-го уровня, вы можете создавать островки относительной безопасности в пределах действия ваших заклинаний воплощения. Когда вы сотворяете заклинание воплощения, которое воздействует на других существ, которых вы можете видеть, вы можете выбрать количество из них, равное 1 + уровень заклинания. Выбранные существа автоматически преуспевают в спасбросках от этого заклинания и не получают урона, если обычно получали бы половину урона при успешном спасброске.

#### Уровень 6: Мощный заговор

Начиная с 6-го уровня, ваши наносящие урон заговоры воздействуют даже на существ, которые избегают основной силы эффекта. Когда существо преуспевает в спасброске от вашего заговора, оно получает половину урона заговора (если таковой имеется), но не подвергается дополнительным эффектам заговора.

#### Уровень 10: Усиленное воплощение

Начиная с 10-го уровня, вы можете добавить модификатор Интеллекта к одному броску урона любого заклинания воплощения волшебника, которое вы сотворяете.

#### Уровень 14: Перенасыщение

Начиная с 14-го уровня, вы можете увеличить мощь своих более простых заклинаний. Когда вы сотворяете заклинание волшебника с 1-го по 5-й уровень, наносящее урон, вы можете нанести максимальный урон этим заклинанием.

В первый раз вы не страдаете от побочных эффектов. Если вы используете это умение снова до завершения продолжительного отдыха, вы получаете 2к12 урона некротической энергией за каждый уровень заклинания сразу после его сотворения. Каждый последующий раз, когда вы используете это умение до завершения продолжительного отдыха, урон некротической энергией за уровень заклинания увеличивается на 1к12. Этот урон игнорирует сопротивление и иммунитет.

>**Ваша книга заклинаний**
>
>Заклинания, которые вы добавляете в свою книгу заклинаний по мере получения уровней, отражают магические исследования, которые вы проводите самостоятельно, а также интеллектуальные прорывы, которых вы достигли в понимании природы мультивселенной. Во время приключений вы можете найти другие заклинания. Например, вы можете обнаружить заклинание, записанное на свитке в сундуке злого волшебника, или в пыльном фолианте древней библиотеки.
>
>**_Копирование заклинания в книгу._** Когда вы находите заклинание волшебника 1-го уровня или выше, вы можете добавить его в свою книгу заклинаний, если оно того уровня, который вы можете подготовить, и если вы можете выделить время на его расшифровку и копирование.
>
>Копирование заклинания в вашу книгу заклинаний включает в себя воспроизведение базовой формы заклинания, а затем расшифровку уникальной системы записи, использованной волшебником, который его записал. Вы должны практиковать заклинание, пока не поймёте необходимые звуки или жесты, а затем записать его в свою книгу заклинаний, используя собственную систему записи.
>
>На каждый уровень заклинания этот процесс занимает 2 часа и стоит 50 зм. Стоимость представляет собой материальные компоненты, которые вы расходуете в ходе экспериментов с заклинанием для его освоения, а также тонкие чернила, необходимые для его записи. Потратив это время и деньги, вы можете подготовить заклинание так же, как и другие свои заклинания.
>
>**_Замена книги._** Вы можете скопировать заклинание из собственной книги заклинаний в другую книгу — например, если хотите сделать резервную копию своей книги заклинаний. Это аналогично копированию нового заклинания в книгу заклинаний, но быстрее и проще, поскольку вы понимаете собственную систему записи и уже знаете, как сотворить это заклинание. Вам нужно потратить только 1 час и 10 зм за каждый уровень копируемого заклинания.
>
>*Если вы потеряете свою книгу заклинаний, вы можете использовать ту же процедуру, чтобы переписать подготовленные заклинания в новую книгу заклинаний. Заполнение оставшейся части книги заклинаний потребует от вас поиска новых заклинаний, как обычно. По этой причине многие волшебники хранят запасные книги заклинаний в безопасном месте.
>
>**_Внешний вид книги._** Ваша книга заклинаний — это уникальное собрание заклинаний с собственными декоративными украшениями и пометками на полях. Это может быть простой функциональный кожаный том, полученный в подарок от вашего наставника, изящно переплетённый позолоченный фолиант, найденный в древней библиотеке, или даже разрозненная коллекция записей, собранная после того, как вы потеряли свою предыдущую книгу заклинаний в результате несчастного случая.
