# Создание персонажа

Если за столом не решат использовать готовых персонажей, каждый игрок создаёт собственного ИП, делая ряд направленных выборов. Некоторые из этих решений чисто нарративные — они проявляются в игре только через отыгрыш, — но другие являются механическими выборами, влияющими на возможности ИП и на то, какие действия ему будет легче (или труднее) совершать при выполнении ходов.

> *Примечание: имя персонажа, местоимения и описание можно заполнить на любом этапе создания персонажа.*

## Шаг 1

**Выбери Класс и Подкласс.**

**Классы** — это ролевые архетипы, определяющие, к каким классовым чертам и **Картам Домена** ИП получает доступ на протяжении кампании. В этом SRD представлено девять классов: Бард, Друид, Страж, Следопыт, Плут, Серафим, Чародей, Воитель, Волшебник.

- Выбери класс и возьми соответствующий **лист персонажа** и **руководство персонажа**. Эти листы предназначены для записи деталей ИП; ты будешь обновлять и обращаться к ним на протяжении всей кампании.
- Каждый класс начинает с одной или нескольких уникальных **классовых черт**, описанных в нижней левой части листа персонажа соответствующего класса. Если классовая черта предлагает сделать выбор, сделай его сейчас.
- **Выбери Подкласс**
  **Подклассы** дополнительно уточняют архетип класса и усиливают его выражение, предоставляя доступ к уникальным **чертам подкласса**. Каждый класс включает два подкласса. Выбери один из подклассов своего класса и возьми его карту **Основы**.

## Шаг 2

**Выбери Наследие.**

**Наследие** персонажа объединяет два элемента: **Происхождение** и **Сообщество**.

- **Происхождение** персонажа отражает его родословную, влияя на физические особенности и предоставляя две уникальные **черты происхождения**. Возьми карту одного из следующих происхождений, затем запиши его название в поле «Наследие» на листе персонажа: Кланк, Дракона, Дварф, Эльф, Фея, Фавн, Фирболг, Фунгрил, Галапа, Великан, Гоблин, Полурослик, Человек, Инфернис, Катари, Орк, Риббет, Симия. Чтобы создать смешанное Происхождение, возьми верхнюю (первую в списке) черту происхождения от одного происхождения и нижнюю (вторую в списке) черту происхождения от другого.
- **Сообщество** персонажа представляет его культуру или среду, в которой он вырос, и даёт **черту сообщества**. Возьми карту одного из следующих сообществ, затем запиши его название в поле «Наследие» на листе персонажа: Высокородные, Хранители знаний, Приверженцы порядка, Горцы, Дети моря, Пройдохи, Подземники, Странники, Лесные жители.

## Шаг 3

**Распредели Характеристики.**

У персонажа есть шесть характеристик, отражающих его физические, умственные и социальные способности:

- **Проворство** (Используй для Рывка, Прыжка, Маневрирования и т.д.)
  Высокое Проворство означает быстроту ног, ловкость на сложной местности и скорость реакции на опасность. Брось Проворство, чтобы вскарабкаться по верёвке, рвануть в укрытие или перепрыгивать с крыши на крышу.
- **Сила** (Используй для Подъёма, Разрушения, Захвата и т.д.)
  Высокая Сила означает превосходство в испытаниях физической мощи и выносливости. Брось Силу, чтобы выбить дверь, поднять тяжёлые предметы или устоять перед атакующим противником.
- **Точность** (Используй для Контроля, Маскировки, Работы с механизмами и т.д.)
  Высокая Точность означает мастерство в задачах, требующих аккуратности, скрытности или максимального контроля. Брось Точность, чтобы использовать тонкие инструменты, остаться незамеченным или нанести точный удар.
- **Инстинкт** (Используй для Восприятия, Чутья, Навигации и т.д.)
  Высокий Инстинкт означает обострённое чувство окружения и природную интуицию. Брось Инстинкт, чтобы почуять опасность, заметить детали в окружающем мире или выследить неуловимого врага.
- **Обаяние** (Используй для Очарования, Выступления, Обмана и т.д.)
  Высокое Обаяние означает сильную харизму и умение вести себя в обществе. Брось Обаяние, чтобы отстоять свою позицию, запугать врага или привлечь внимание толпы.
- **Знание** (Используй для Воспоминания, Анализа, Понимания и т.д.)
  Высокое Знание означает владение информацией, недоступной другим, и умение применять разум через дедукцию и умозаключения. Брось Знание, чтобы интерпретировать факты, увидеть закономерности или вспомнить важную информацию.

При «броске с характеристикой» модификатор этой характеристики добавляется к итогу броска. Распредели модификаторы +2, +1, +1, +0, +0, −1 между характеристиками персонажа в любом порядке.

## Шаг 4

**Запиши дополнительную информацию о персонаже.**

- Персонажи начинают новую кампанию на **1-м Уровне**. Запиши Уровень в отведённом месте в верхней части листа персонажа.
- **Уклонение** отражает способность персонажа избегать урона. Начальное Уклонение определяется классом и указано непосредственно под полем «Уклонение» на листе персонажа; перепиши это число в поле «Уклонение».
- **Хиты (HP)** — это абстрактная мера физического здоровья. Начальные Хиты определяются классом и записаны на листе персонажа.
- **Стресс** отражает способность выдерживать умственное и эмоциональное напряжение опасных ситуаций и физическое перенапряжение. Каждый ИП начинает с 6 ячейками Стресса.
- **Надежда** — это метавалюта, питающая особые ходы и определённые способности или черты. Все ИП начинают с 2 единицами Надежды; отметь их в поле «Надежда» на листе персонажа.

## Шаг 5

**Выбери начальное снаряжение**

Выбери **оружие:**

- Выбери из таблиц оружия 1-го уровня. Либо **двуручное основное оружие**, либо **одноручное основное оружие и одноручное дополнительное оружие**. Затем экипируй выбранное, записав его в поле «Активное оружие» на листе персонажа.
- На 1-м Уровне **Мастерство** равно 1; запиши это число в поле «Мастерство» на листе персонажа, затем рассчитай и запиши **Бросок Урона**, объединив значение Мастерства с **Кубиками Урона** экипированного оружия. *Пример: если Мастерство равно 1, а Кубики Урона оружия — d6+1, то Бросок Урона составит 1d6+1. Мастерство определяет только количество бросаемых Кубиков Урона и не влияет на фиксированные модификаторы урона.*

Выбери и экипируй один комплект **брони** из таблицы брони 1-го уровня, затем запиши его данные в поле **«Активная броня»** на листе персонажа.

- Прибавь Уровень персонажа к **Базовым Порогам** экипированной брони и запиши итог для обоих чисел в соответствующие поля. При создании персонажа Уровень равен 1.
- Запиши **Класс Брони** в поле в верхней левой части листа персонажа. Класс Брони равен **Базовому Показателю** экипированной брони плюс любые постоянные бонусы к Классу Брони от других способностей, черт или эффектов.

Добавь следующие предметы в поля **«Инвентарь»** на листе персонажа:

- Факел, 15 метров верёвки, базовые припасы и пригоршня золота (отметь одну клетку в левой колонке листа персонажа, озаглавленной «Золото > Пригоршни»)
- ЛИБО Малое Зелье Здоровья (восстановить 1d4 Хитов), ЛИБО Малое Зелье Стойкости (снять 1d4 Стресса)
- Один из специфических для класса предметов, перечисленных в руководстве персонажа
- Если применимо, выбранный специфический для класса предмет для хранения заклинаний
- Любые другие одобренные Мастером предметы, которые хочется иметь в начале игры

## Шаг 6

**Создай предысторию.**

Разработай **предысторию** персонажа, отвечая на **вопросы предыстории** в руководстве персонажа, изменяя или заменяя их, если они не подходят персонажу, которого хочешь отыграть.

> *Примечание: предыстория не имеет явного механического эффекта, но сильно влияет на персонажа, которого предстоит отыграть, и на подготовку Мастера. В процессе создания персонажа можно корректировать решения, принятые на более ранних этапах, чтобы лучше отразить эту предысторию по мере того, как персонаж обретает форму. При желании можно оставить прошлое персонажа более неопределённым и раскрывать его историю в ходе игры.*

## Шаг 7

**Создай Опыт.**

Опыт — это слово или фраза, описывающая конкретный набор навыков, личностных качеств или способностей, приобретённых персонажем на протяжении жизни. Когда ИП совершает ход, он может потратить Надежду, чтобы добавить модификатор подходящего Опыта к Броску Действия или Броску Реакции.

- ИП получает два Опыта при создании персонажа, каждый с модификатором +2.
- Определённого списка Опытов для выбора нет, но Опыт не может быть слишком широко применимым и не может давать персонажу конкретные механические преимущества, такие как магические заклинания или особые способности. *Например, «Везучий» и «Мастер на все руки» слишком общие, поскольку могут применяться практически к любому броску. Аналогично, «Сверхзвуковой полёт» и «Неуязвимый» подразумевают ломающие игру особые способности.*

**ПРИМЕРЫ ОПЫТОВ**

**Предыстории:** *Убийца, Кузнец, Телохранитель, Охотник за головами, Повар королевской семьи, Циркач, Мошенник, Свергнутый монарх, Полевой медик, Верховная жрица, Торговец, Аристократ, Пират, Политик, Беглец, Учёный, Наёмник, Солдат, Рассказчик, Вор, Путешественник*

**Черты характера:** *Обходительный, Закалённый в бою, Книжный червь, Обаятельный, Трусливый, Друг всех и каждого, Отзывчивый, Устрашающее присутствие, Лидер, Одинокий волк, Верный, Наблюдательный, Шутник, Серебряный язык, Ловкие руки, Упрям до последнего, Выживший, Молодой и наивный*

**Специализации:** *Акробат, Игрок, Целитель, Изобретатель, Историк магии, Картограф, Мастер маскировки, Штурман, Меткий стрелок, Выживальщик, Бретёр, Тактик*

**Навыки:** *Заклинатель зверей, Торговля, Смертоносная точность, Быстрый ученик, Невероятная сила, Лжец, Лёгкая поступь, Переговорщик, Фотографическая память, Быстрые руки, Ремонт, Старьёвщик, Следопыт*

**Фразы:** *Поймай меня, если сможешь; Притворяйся, пока не получится; С первого раза — наверняка; Держать строй; Я тебя не подведу; Я тебя поймаю; Я прикрою; Знание — сила; Друг природы; Больше никогда; Никого не бросаем; Выбери кого-нибудь своего размера; Шоу должно продолжаться; Это не переговоры; Волк в овечьей шкуре*

## Шаг 8

**Выбери Карты Домена.**

Класс имеет доступ к двум из девяти Доменов, включённых в базовый набор. Выбери две карты из доменов своего класса, которые указаны в верхней левой части листа персонажа. Можно взять по одной карте из каждого домена или две из одного — как предпочтительнее.

## Шаг 9

**Создай Связи.**

Связи — это отношения между ИП. Чтобы создать Связи, выполни следующие шаги:

- Обойди стол по кругу: каждый игрок описывает своего персонажа остальным — как минимум имя, местоимения, описание персонажа, Опыт и ответы на вопросы предыстории.
- Обсудите возможные Связи между ИП, используя вопросы из раздела «Связи» руководства персонажа в качестве вдохновения.
- Предложи хотя бы одну Связь между своим персонажем и ИП каждого другого игрока. Прими те предложенные Связи, которые хочешь исследовать, и отклони те, которые не подходят.

> *Примечание: игрок может отклонить предложенную Связь по любой причине, и ничего страшного, если между каждой парой ИП нет установленной Связи — эти отношения всегда можно обнаружить и развить в ходе игры.*
