# Домены

Базовый набор Daggerheart включает 9 Колод Домена, каждая из которых состоит из коллекции карт, дающих Черты или особые способности, выражающие определённую тему.

## 9 доменов

### Аркана

Аркана — это домен **врождённой и инстинктивной магии.** Те, кто избирает этот путь, черпают необузданные, загадочные силы миров, чтобы управлять собственной энергией и стихиями. Аркана предлагает владельцам непредсказуемую мощь, но невероятно действенную при правильном направлении. Домен Арканы доступен классам **Друид** и **Чародей**.

### Клинок

Клинок — это домен **мастерства владения оружием.** Будь то сталь, лук или, возможно, более необычное оружие, идущие этим путём обладают умением обрывать жизни других. Приверженцы Клинка посвящают себя достижению неумолимой власти над смертью. Домен Клинка доступен классам **Страж** и **Воитель**.

### Кость

Кость — это домен **тактики и тела.** Практики этого домена обладают сверхъестественным контролем над собственными физическими способностями и умением предугадывать поведение других в бою. Последователи Кости обретают непревзойдённое понимание тел и их движений. Домен Кости доступен классам **Следопыт** и **Воитель**.

### Кодекс

Кодекс — это домен **глубокого изучения магии.** Те, кто ищет магическое знание, обращаются к формулам силы, записанным в книгах, начертанным на свитках, выбитым на стенах или вытатуированным на телах. Кодекс открывает властное и разностороннее понимание магии тем, кто стремится к знаниям за пределами обыденной мудрости. Домен Кодекса доступен классам **Бард** и **Волшебник**.

### Грация

Грация — это домен **харизмы.** Через упоительные истории, чарующие заклинания или покров лжи те, кто направляет эту силу, определяют реальность своих противников, подчиняя восприятие своей воле. Грация дарует своим владельцам неудержимую притягательность и мастерство над словом. Домен Грации доступен классам **Бард** и **Плут**.

### Полночь

Полночь — это домен **теней и тайн.** Через хитрые уловки, искусную магию или покров ночи те, кто направляет эти силы, практикуют искусство неприметности и способны обнаруживать сокрытые сокровища. Полночь дарует практикам власть управлять и создавать загадки. Домен Полночи доступен классам **Плут** и **Чародей**.

### Мудрец

Мудрец — это домен **мира природы.** Идущие этим путём черпают безудержную силу земли и её созданий, чтобы высвободить необузданную магию. Мудрец дарует своим последователям жизненную силу цветущего цветка и свирепость ненасытного хищника. Домен Мудреца доступен классам **Друид** и **Следопыт**.

### Великолепие

Великолепие — это домен **жизни.** Через эту магию последователи обретают способность исцелять и, в некоторой мере, управлять смертью. Великолепие дарует своим приверженцам величественную способность как давать, так и отнимать жизнь. Домен Великолепия доступен классам **Серафим** и **Волшебник**.

### Доблесть

Доблесть — это домен **защиты.** Через нападение или оборону те, кто избирает эту дисциплину, направляют грозную силу, чтобы защитить своих союзников в бою. Доблесть дарует великую мощь тем, кто поднимает щиты на защиту других. Домен Доблести доступен классам **Страж** и **Серафим**.

## Домены классов

Каждый класс предоставляет доступ к двум доменам:

- **Бард:** Кодекс и Грация
- **Друид:** Аркана и Мудрец
- **Страж:** Клинок и Доблесть
- **Следопыт:** Кость и Мудрец
- **Плут:** Грация и Полночь
- **Серафим:** Великолепие и Доблесть
- **Чародей:** Аркана и Полночь
- **Воитель:** Клинок и Кость
- **Волшебник:** Кодекс и Великолепие

ИП получают две Карты Домена 1-го Уровня при создании персонажа и одну дополнительную Карту Домена на их Уровне или ниже при каждом повышении Уровня.

## Карты Домена

### Анатомия Карты Домена

Каждая Карта Домена предоставляет одну или несколько Черт, которые ваш ИП может использовать во время приключений. Некоторые Карты Домена дают приёмы, такие как уникальная атака или заклинание. Другие предлагают пассивные эффекты, новые способности для Времени Отдыха или социальных сцен, либо одноразовые преимущества.

Каждая Карта Домена включает шесть элементов:

- **Уровень.** Число в верхнем левом углу карты обозначает Уровень карты. Вы не можете получить Карту Домена с Уровнем выше Уровня вашего ИП.
- **Домен.** Под Уровнем карты расположен символ, обозначающий её домен. Вы можете выбирать карты только из двух доменов вашего класса.
- **Стоимость Отзыва.** Число и молния в верхнем правом углу карты показывают Стоимость Отзыва. Это количество Стресса, которое игрок должен отметить, чтобы переместить эту карту из **Хранилища** в **Снаряжение.** *Примечание: игрок может менять Карты Домена во время Отдыха без оплаты Стоимости Отзыва.*
- **Название.** Имя карты.
- **Тип.** **Тип** карты указан в центре над названием. Существует три типа Карт Домена: **способности, заклинания** и **гримуары.** Способности, как правило, немагической природы, тогда как заклинания — магические. Гримуары уникальны для домена Кодекса и предоставляют доступ к коллекции менее мощных заклинаний. Некоторые игровые механики применяются только к определённым типам карт.
- **Черта.** Текст в нижней половине карты описывает её Черту (или Черты), включая любые особые правила, которым нужно следовать при использовании этой карты.

### Снаряжение и Хранилище

Ваше **Снаряжение** — это набор полученных Карт Домена, чьи эффекты ваш ИП может использовать во время игры. В Снаряжении может быть не более 5 Карт Домена одновременно. Как только вы получите шесть или более Карт Домена, вы должны выбрать пять для Снаряжения; остальные считаются находящимися в вашем **Хранилище.** Карты Хранилища неактивны и не влияют на игру.

> *Примечание: карты вашего подкласса, наследия и сообщества не учитываются в Снаряжении или Хранилище и всегда активны и доступны.*

В начале Отдыха, перед использованием приёмов Времени Отдыха, вы можете свободно перемещать карты между Снаряжением и Хранилищем, при условии что Снаряжение не превышает максимум в пять карт.

Чтобы переместить карту из Хранилища в Снаряжение в любое другое время, вы должны отметить количество Стресса, равное **Стоимости Отзыва** карты из Хранилища (расположена в верхнем правом углу карты рядом с символом молнии). Если ваше Снаряжение уже заполнено, вы также должны переместить карту из Снаряжения в Хранилище, чтобы освободить место, хотя это можно сделать бесплатно.

Когда вы получаете новую Карту Домена при повышении Уровня, вы можете немедленно поместить её в Снаряжение бесплатно. Если ваше Снаряжение уже заполнено, вы также должны переместить карту из Снаряжения в Хранилище, чтобы освободить место.

### Ограничения использования

Если Карта Домена ограничивает частоту использования, вы можете отслеживать такие ограничения любым удобным способом, например поворачивая карту боком, переворачивая лицевой стороной вниз или используя жетоны.

> *Примечание: если эффект или способность даёт вам количество использований, равное модификатору характеристики +0 или меньше, это даёт вам 0 использований.*

## Таблицы Карт Домена

### Аркана

| **Уровень** | **Вариант 1** | **Вариант 2** | **Вариант 3** |
|:-:|---|---|---|
| **1** | Рунный оберег | Выброс хаоса | Хождение по стенам |
| **2** | Хватка пламени | Парящее око | — |
| **3** | Контрзаклинание | Полёт | — |
| **4** | Мерцание | Охранный залп | — |
| **5** | Цепная молния | Предчувствие | — |
| **6** | Странник разломов | Телекинез | — |
| **7** | Прикосновение Арканы | Скрывающий залп | — |
| **8** | Магическое отражение | Аура смятения | — |
| **9** | Землетрясение | Проекция чувств | — |
| **10** | Искажение реальности | Падающее небо | — |

### Клинок

| **Уровень** | **Вариант 1** | **Вариант 2** | **Вариант 3** |
|:-:|---|---|---|
| **1** | Поднимайся! | Мало! | Вихрь |
| **2** | Солдатская клятва | Безрассудность | — |
| **3** | Рывок | Разносторонний боец | — |
| **4** | Смертоносный фокус | Укреплённая броня | — |
| **5** | Преимущество чемпиона | Живучесть | — |
| **6** | Закалённый в бою | Прилив ярости | — |
| **7** | Прикосновение Клинка | Скользящий удар | — |
| **8** | Боевой клич | Исступление | — |
| **9** | Кровь и слава | Удар жнеца | — |
| **10** | Боевое чудовище | Натиск | — |

### Кость

| **Уровень** | **Вариант 1** | **Вариант 2** | **Вариант 3** |
|:-:|---|---|---|
| **1** | Ловкий манёвр | Чутьё | Неуловимый |
| **2** | Свирепость | Стратегический подход | — |
| **3** | Стойка | Тактик | — |
| **4** | Усиление | Перенаправление | — |
| **5** | Познай врага | Коронный приём | — |
| **6** | Молниеносный ответ | Восстановление | — |
| **7** | Прикосновение Кости | Жестокая точность | — |
| **8** | Сокрушающий удар | Укрощение | — |
| **9** | На грани | Раскалывающий удар | — |
| **10** | Смертельный рывок | Стремительный шаг | — |

### Кодекс

| **Уровень** | **Вариант 1** | **Вариант 2** | **Вариант 3** |
|:-:|---|---|---|
| **1** | Книга Авы | Книга Иллиат | Книга Тифара |
| **2** | Книга Ситила | Книга Ваграса | — |
| **3** | Книга Корвакса | Книга Норай | — |
| **4** | Книга Экзоты | Книга Гринна | — |
| **5** | Воплощение стены | Телепортация | — |
| **6** | Изгнание | Сигил возмездия | — |
| **7** | Книга Хомета | Прикосновение Кодекса | — |
| **8** | Книга Виолы | Безопасная гавань | — |
| **9** | Книга Ронина | Волна распада | — |
| **10** | Книга Ярроу | Запредельное единство | — |

### Грация

| **Уровень** | **Вариант 1** | **Вариант 2** | **Вариант 3** |
|:-:|---|---|---|
| **1** | Искусный обманщик | Очарование | Вдохновляющая речь |
| **2** | Ни слова лжи | Смутьян | — |
| **3** | Гипнотическое мерцание | Невидимость | — |
| **4** | Успокаивающая речь | Чужими глазами | — |
| **5** | Чтец мыслей | Слова раздора | — |
| **6** | Неотразимость | Разделённое бремя | — |
| **7** | Неиссякаемая харизма | Прикосновение Грации | — |
| **8** | Астральная проекция | Массовое очарование | — |
| **9** | Двойник | Мастер своего дела | — |
| **10** | На бис | Дурная слава | — |

### Полночь

| **Уровень** | **Вариант 1** | **Вариант 2** | **Вариант 3** |
|:-:|---|---|---|
| **1** | Захват и рывок | Дождь клинков | Сверхъестественная маскировка |
| **2** | Дух полуночи | Оковы тени | — |
| **3** | Удушающий захват | Покров ночи | — |
| **4** | Мастерство скрытности | Глиф сумерек | — |
| **5** | Тишь | Призрачное отступление | — |
| **6** | Тёмный шёпот | Массовая маскировка | — |
| **7** | Прикосновение Полночи | Исчезающий уклон | — |
| **8** | Охотник во тьме | Заряд заклятья | — |
| **9** | Ночной ужас | Сумеречная жатва | — |
| **10** | Затмение | Призрак тьмы | — |

### Мудрец

| **Уровень** | **Вариант 1** | **Вариант 2** | **Вариант 3** |
|:-:|---|---|---|
| **1** | Искусный следопыт | Язык природы | Жестокие путы |
| **2** | Призыв роя | Природный фамильяр | — |
| **3** | Разъедающий снаряд | Исполинский стебель | — |
| **4** | Хватка смерти | Поле исцеления | — |
| **5** | Терновая кожа | Дикая крепость | — |
| **6** | Призрачные скакуны | Собиратель | — |
| **7** | Прикосновение Мудреца | Дикий всплеск | — |
| **8** | Лесные духи | Барьер омоложения | — |
| **9** | Святилище дикой природы | Власть над растениями | — |
| **10** | Сила природы | Буря | — |

### Великолепие

| **Уровень** | **Вариант 1** | **Вариант 2** | **Вариант 3** |
|:-:|---|---|---|
| **1** | Грозовой маяк | Целительное касание | Ободрение |
| **2** | Последние слова | Исцеляющие руки | — |
| **3** | Второе дыхание | Голос разума | — |
| **4** | Прорицание | Оберег жизни | — |
| **5** | Формовка материи | Кара | — |
| **6** | Исцеление | Зона защиты | — |
| **7** | Целительный удар | Прикосновение Великолепия | — |
| **8** | Аура щита | Ослепительный свет | — |
| **9** | Подавляющая аура | Луч спасения | — |
| **10** | Прилив сил | Воскрешение | — |

### Доблесть

| **Уровень** | **Вариант 1** | **Вариант 2** | **Вариант 3** |
|:-:|---|---|---|
| **1** | Костяк | Мощный толчок | Живой щит |
| **2** | Громила | Властное присутствие | — |
| **3** | Критическое вдохновение | Плечо товарища | — |
| **4** | Подстрекательство | Боевой оплот | — |
| **5** | Оружейник | Воодушевляющий удар | — |
| **6** | Неотвратимость | Восстань! | — |
| **7** | Отринуть боль | Прикосновение Доблести | — |
| **8** | Полный натиск | Сотрясающий удар | — |
| **9** | Стоять насмерть | Личный пример | — |
| **10** | Несокрушимый | Неуступчивая броня | — |
