# Сообщества

Сообщество персонажа представляет его культуру или среду происхождения и даёт ему черту сообщества.

## Высокородные

Принадлежность к сообществу высокородных означает привычку к жизни в элегантности, роскоши и престиже на верхних ступенях общества. Традиционно представители высокородного сообщества обладают невероятным материальным богатством. Хотя оно может принимать различные формы в зависимости от сообщества — золото и другие минералы, земли или контроль над средствами производства — этот статус всегда сопряжён с властью и влиянием. Высокородные придают огромное значение титулам и имуществу, а социальная мобильность в их рядах крайне невелика. Представители высокородного сообщества нередко определяют политический и экономический уклад территорий, на которых живут, благодаря способности влиять на людей и экономику своим значительным состоянием. Здоровье и безопасность менее обеспеченных жителей этих мест часто зависят от готовности правящего высокородного класса ставить благополучие подданных выше прибыли.

_Высокородные часто бывают приветливыми, прямолинейными, хитроумными, предприимчивыми, показными и невозмутимыми._

### Черта Сообщества

**_Привилегия:_** Преимущество на броски для общения со знатью, торговли или использования репутации ради достижения своих целей.

---

## Хранители знаний

Принадлежность к сообществу хранителей знаний означает происхождение из общества, ценящего глубокие академические или политические способности. Сообщества хранителей знаний высоко ценят знание, чаще всего в форме сохранения истории, политического продвижения, научных исследований, развития навыков или составления сборников преданий и мифологии. Большинство представителей этих сообществ ведут исследования в учреждениях, возведённых в оплотах цивилизации, тогда как немногие эксцентрики предпочитают собирать информацию из мира природы. Одни могут быть изоляционистами, действуя в небольших анклавах, школах или гильдиях и следуя собственному уникальному этосу. Другие же применяют свои знания в более крупных масштабах, совершая искусные политические манёвры на государственном уровне.

_Хранители знаний часто бывают прямыми, красноречивыми, любознательными, терпеливыми, восторженными и остроумными._

### Черта Сообщества

**_Начитанность:_** Преимущество на броски, связанные с историей, культурой или политикой известной персоны или места.

---

## Приверженцы порядка

Принадлежность к сообществу приверженцев порядка означает происхождение из коллектива, сосредоточенного на дисциплине или вере, и следование набору принципов, отражающих полученный там опыт. Приверженцы порядка нередко являются одними из самых могущественных среди окружающих сообществ. Объединяя членов общества вокруг общей ценности или цели — будь то бог, доктрина, этос или даже совместное дело или ремесло — правящие структуры этих анклавов могут мобилизовать большие группы населения с меньшими усилиями. Хотя сообщества приверженцев порядка принимают самые разные формы — некоторые даже глубоко миролюбивы — пожалуй, наиболее грозны те, что организованы вокруг военного мастерства. В таких случаях нередко приверженцы порядка предоставляют наёмных солдат другим городам или странам.

_Приверженцы порядка часто бывают честолюбивыми, великодушными, задумчивыми, осмотрительными, язвительными и стойкими._

### Черта Сообщества

**_Преданность:_** Запиши три изречения или ценности, которые привило тебе воспитание. 1 раз за отдых, описав, как воплощаешь один из этих принципов текущим действием, можешь бросить **d20** как Кубик Надежды.

---

## Горцы

Принадлежность к сообществу горцев означает, что скалистые вершины и крутые обрывы горных склонов стали твоим домом. Те, кто жил в горах, часто считают себя выносливее большинства, поскольку выживали среди самого опасного рельефа, какой могут предложить многие континенты. Эти группы искусны в адаптации, разрабатывая уникальные технологии и снаряжение для перемещения людей и товаров по труднопроходимой местности. Поэтому горцы вырастают среди карабканья и восхождений, становясь крепкими и волевыми. Поселения горцев принимают самые разные формы — одни города вырубаются прямо в скальных стенах, другие возводят каменные замки, третьи живут в небольших домах на продуваемых ветрами вершинах. Чужаки с трудом атакуют горцев, поскольку их небольшие ополчения и крупные военные силы мастерски используют преимущество высоты.

_Горцы часто бывают дерзкими, выносливыми, неукротимыми, верными, сдержанными и упрямыми._

### Черта Сообщества

**_Твёрдость:_** Преимущество на броски для преодоления опасных скал и уступов, навигации в суровых условиях и применения навыков выживания.

---

## Дети моря

Принадлежность к сообществу детей моря означает жизнь на большом водоёме или рядом с ним. Сообщества детей моря строятся — как физически, так и культурно — вокруг конкретных вод, которые они считают домом. Одни живут вдоль берега, возводя порты для местных жителей и путешественников. Эти гавани служат торговыми центрами, привлекают путешественников или просто предоставляют безопасное место для ночлега после недель пути. Другие дети моря обитают прямо на воде — в лодках или на больших кораблях, и понятие «дом» для них состоит из корабля и его команды, а не какого-либо участка суши. Где бы они ни жили, сообщества детей моря тесно связаны с океанскими приливами и существами, населяющими водные глубины. Дети моря учатся рыбачить с ранних лет, а с рождения тренируются задерживать дыхание и плавать даже в самых бурных водах. Выходцев из этих сообществ высоко ценят за мореходные навыки, и многие становятся капитанами судов — в своём сообществе, на службе у других или даже во главе могущественного военного флота.

_Дети моря часто бывают откровенными, сплочёнными, жизнерадостными, свирепыми, решительными и закалёнными._

### Черта Сообщества

**_Знать течение:_** Ты чувствуешь приливы и отливы жизни. При Броске со Страхом положи жетон на карту сообщества. Можешь хранить количество жетонов, равное твоему уровню. Перед Броском Действия можешь потратить любое количество этих жетонов, получая бонус +1 к броску за каждый потраченный жетон. В конце каждой сессии сбрось все неиспользованные жетоны.

---

## Пройдохи

Принадлежность к сообществу пройдох означает происхождение из группы, действующей за рамками закона, включающей всевозможных преступников, мошенников и аферистов. Представителей сообществ пройдох объединяют сомнительные цели и изобретательные способы их достижения. Многие в этих сообществах владеют набором неблаговидных навыков: подлог, воровство, контрабанда и насилие. Пройдохой может быть человек любого социального положения — от тех, кто накопил огромное богатство и влияние, до тех, у кого нет ни гроша за душой. Со стороны пройдохи могут казаться головорезами без чести и совести, но в действительности эти сообщества придерживаются одних из самых строгих кодексов чести, нарушение которых грозит провинившемуся ужасающей расплатой.

_Пройдохи часто бывают расчётливыми, смышлёными, грозными, проницательными, хитрыми и цепкими._

### Черта Сообщества

**_Мошенник:_** Преимущество на броски для переговоров с преступниками, распознавания лжи или поиска безопасного укрытия.

---

## Подземники

Принадлежность к сообществу подземников означает происхождение из подземного общества. Многие подземники обитают прямо под городами и деревнями других народов, тогда как некоторые живут гораздо глубже. Их сообщества варьируются от небольших семейных групп в норах до огромных метрополий в каменных пещерах. Во многих местах подземники славятся невероятной отвагой и мастерством, позволяющими совершать великие архитектурные и инженерные подвиги. Подземников регулярно нанимают за их храбрость, ведь даже самый робкий из них наверняка встречал грозных подземных тварей, а умение расправляться с такими существами — обычная практика в этих обществах. Из-за опасностей окружающей среды многие сообщества подземников развивают уникальные невербальные языки, которые оказываются не менее полезны на поверхности.

_Подземники часто бывают собранными, неуловимыми, неукротимыми, изобретательными, находчивыми и непритязательными._

### Черта Сообщества

**_Жизнь в сумраке:_** В области слабого освещения или густой тени преимущество на броски для маскировки, расследования или восприятия деталей в этой области.

---

## Странники

Принадлежность к сообществу странников означает жизнь кочевника, отказавшегося от постоянного дома и познавшего множество культур. В отличие от многих сообществ, определяемых местом проживания, странников определяет их кочевой уклад. Из-за частых переездов странники придают меньше значения накоплению материальных ценностей, предпочитая обретение знаний, навыков и связей. Одних странников объединяет общий этос — религия, набор политических или экономических ценностей; другие сплачиваются после общей трагедии — потери дома или земли. Какова бы ни была причина, опасности жизни в дороге и решение продолжать этот путь вместе приводят к тому, что странники славятся непоколебимой преданностью.

_Странники часто бывают загадочными, великодушными, весёлыми, надёжными, сообразительными и самобытными._

### Черта Сообщества

**_Кочевой мешок:_** Добавь Кочевой мешок в своё снаряжение. 1 раз за сессию можешь **потратить Надежду**, чтобы достать из мешка полезный обычный предмет, подходящий к ситуации. Согласуй с Мастером, какой именно предмет ты достаёшь.

---

## Лесные жители

Принадлежность к сообществу лесных жителей означает жизнь в глубине леса. Сообщества лесных жителей определяются преданностью сохранению родных земель, и многие имеют прочные религиозные или культурные связи с фауной, среди которой обитают. Это порождает уникальные архитектурные и технологические решения, отдающие предпочтение устойчивому развитию перед краткосрочными высокими результатами. Для обществ лесных жителей характерно вписывать свои деревни и города в природную среду, избегая вмешательства в жизнь растений и животных. Одни строят жилища высоко в кронах деревьев, другие обустраивают дома на земле под пологом леса. Нередко лесные жители остаются затворниками, скрываясь в своих лесных обиталищах.

_Лесные жители часто бывают выносливыми, верными, заботливыми, замкнутыми, мудрыми и энергичными._

### Черта Сообщества

**_Лёгкий шаг:_** Передвижение бесшумно от природы. Преимущество на броски для перемещения, не будучи услышанным.
