# Рамка Кампании «Увядолесье»

*Авторы: Карлос Циско, Роуэн Холл и Спенсер Старк*

**Рейтинг Сложности:** 1

## Вступление

*Прочтите этот раздел игрокам, чтобы познакомить их с кампанией.*

*Фейнвик когда-то был местом великого изобилия и мира — опасным для тех, кто незнаком с этой землёй, но настоящим рогом изобилия для тех, кто уважал её законы. Когда Хейвен вторгся в дикие земли и заставил край погрузиться в вечную весну, опасная поросль, известная как Увядолесье, овладела землёй и теперь угрожает жизням всех, кто здесь обитает. В кампании «Увядолесье» вы играете за нежданных героев из скромных начинаний, которые осознают свой новообретённый долг — спасти народ Фейнвика от опасной порчи.*

## Тон и Атмосфера

Авантюрная, Динамичная, Эпическая, Героическая, Захватывающая, Сверхъестественная, Причудливая

## Темы

Столкновение культур, Цель оправдывает средства, Скорбь, Люди против Природы, Трансформация и Перемены, Выживание

## Ориентиры

«Принцесса Мононоке», «Легенда о Зельде», «Тёмный кристалл», «Навсикая из Долины ветров»

## Обзор

*Если группа решит играть в эту кампанию, предоставьте игрокам следующую информацию перед созданием персонажей.*

**Фейнвик** — дикая и необузданная земля, которую внешние силы долго обходили стороной. Леса тёмные и извилистые, полные Бледных Божеств, которые совершают маленькие чудеса и услуги для обитателей, но с той же охотой заманивают путников с узких троп к погибели. Кажущиеся безобидными просторы полей скрывают болота, поглощающие целые армии, пожирая тяжёлую артиллерию так же быстро, как та пересекает границу. Эта дикая местность взращивает крепких людей, достаточно смелых, чтобы растить семьи там, где другие не решались, и строго следующих уникальным правилам, которые обеспечивают их безопасность. Эти Виклинги оставались в изоляции от войн своих соседей, пока чума не вынудила народ Хейвена к отчаянным поступкам.

**Хейвен** когда-то был самой могущественной силой в регионе; на протяжении столетий высокие каменные стены, ведущие в столицу, несли надпись «Безбожные Врата». Хотя первоначальный смысл утрачен для широкой публики, некоторые пыльные фолианты и древние записи гласят, что основатели Хейвена желали освободиться от влияния Бледных Божеств, доминировавших в окрестных землях. Они разработали план убить одно из могущественнейших божеств, известное как **Шун'Ауш, Гранитный Офид.** Хотя точный метод богоубийства забыт, их победа обеспечила Хейвену господство в регионе на века. Они обустроили дом за его останками, которые стали теми самыми могучими стенами, которыми славится Хейвен.

Но Шун'Ауш отомстил. Когда Хейвениты высекали камни из его тела, мельчайшая пыль оседала в окружающую почву. Было время процветания в течение многих столетий, пока чешуя бога оставалась нетронутой. Но прогресс — это давление само по себе. Растущее население требовало увеличения производительности, и когда земледельцы вспахивали более глубокие слои почвы, а шахтёры врубались в скрытые камни, древняя каменная пыль поднялась на поверхность. Те самые стены, что дарили городу защиту, стали тиглем, в котором зародилась жестокая чума.

За последние два года более половины населения Хейвена погибло от болезни, известной как **Змеиная Хворь.** Сначала жертвы откашливают пыль. Вскоре их кожу покрывает чешуйчатая сыпь. Наконец, тело твердеет — сперва плоть, кости и мягкие ткани, распространяясь, пока, наконец, не окостеневают органы. Проникнув в органы, «змей» движется так быстро, что страдальцы каменеют на месте, наполняя Хейвен статуями жертв в их последние мгновения агонии.

Верховный маг Хейвена, **Архимаг Филакс,** обнаружил редкий красный цветок под названием Алая Вуаль Леди, способный излечить Змеиную Хворь. Эти бутоны обильно растут по всему Фейнвику весной — но на каждые десять тысяч обычных белолепестковых цветков приходится лишь один красный.

Отчаянно стремясь спасти свой народ от чумы, Хейвен вторгся в Фейнвик, чтобы собрать редкие красные бутоны. Их силы проникли в глубь леса и под руководством Архимага Филакса вырвали **Жатвенное Око** у могущественнейшего Бледного Божества, защищавшего эту землю: **Великой Совы Никты,** Пастыря Времён Года. Пастырь поддерживал равновесие Фейнвика, обращая глаза на землю — сначала для созревания, затем для увядания. Так Никта поддерживала цикл времён года — роста и тления, смерти и возрождения. С изъятием Жатвенного Ока Никта может наблюдать за Фейнвиком лишь **Сеющим Оком,** обрекая землю на вечную весну.

За прошедший год Хейвен покорил болота, превратив их в поля для сбора красных цветов. Бесконечный рост, поначалу казавшийся даром, быстро превратился в бедствие, известное как **Увядолесье** — флора и фауна Фейнвика расцвели безудержно и бесконтрольно. Животные разрастаются до огромных размеров; деревья искривляются, извиваются и начинают охотиться на людей; а лианы ползут по лесной подстилке, удушая всё, к чему прикасаются. Этот взрывной рост непобедим и неумолим; ни одна сила не может надолго остановить буйствующую зелень.

До Змеиной Хвори и бесконечного роста от Пастыря ваш отряд жил мирной жизнью в Фейнвике или жизнью тяжкого труда и завоеваний в Хейвене. Но когда земля требует ответа, даже неготовые — и нежелающие — должны занять позицию.

## Сообщества в Увядолесье

*Доступны все сообщества, но некоторые обладают уникальными особенностями в кампании «Увядолесье». При необходимости предоставьте игрокам следующую информацию и выберите один или несколько вопросов для Нулевой Сессии.*

### Лороборны и Хайборны

В Фейнвике знание — самый ценный товар, и те, кто обладает экспертизой, имеют наибольшую власть. Эта экономика информации функционирует преимущественно через дарение и обмен, а мудрость считается приемлемым залогом за оружие или тёплую еду. Поэтому члены сообщества Лороборнов — самые зажиточные в Фейнвике и могут быть небольшими обособленными группами охотников, историков или ремесленников внутри более крупных деревень.

*Какому знанию научило тебя твоё сообщество, которое теперь нужно защитить или передать?*

*Что ты можешь делать благодаря своему воспитанию, чего не понимают люди за пределами твоего сообщества?*

*Ты однажды обменял важное знание на нечто ужасное. Что ты передал и что получил взамен?*

В Хейвене самые богатые — Хайборны, унаследовавшие состояния, накопленные в стенах города за поколения. Хотя Хайборны Хейвена были более защищены от Змеиной Хвори, никто не был неуязвим.

*Кого ты потерял из-за Змеиной Хвори? Как это на тебя повлияло?*

*Как твоя семья нажила богатство? Ты отверг или принял их основные моральные принципы?*

*Ты вырос в мире изобилия, но от тебя скрывали некое знание о мире. Что это было, и когда ты это обнаружил?*

### Риджборны, Андерборны и Вайлдборны

Персонажи из этих сообществ, вероятно, выросли в смертельно опасной среде Фейнвика, которая стала ещё более опасной с ростом Увядолесья. Каждое сообщество имеет уникальные обычаи — одни свободно передаются, другие хранятся в тайне — позволяющие безопасно проходить через опасную местность и территории Бледных Божеств.

В обмен на защиту от Увядолесья для себя и своих семей некоторые Виклинги из этих групп были вынуждены работать земледельцами на цветочных полях Хейвена. Хотя это каторжный труд на нацию, уничтожающую их землю, земледельцам предлагается безопасность у огней Хейвена, которые отжигают вечно наступающее Увядолесье.

*Каким Бледным Божествам ты приносишь дань и как тебя за это вознаградили?*

*Ты разгневал бога Фейнвика. Что ты сделал и какая беда постигла тебя или твоего близкого?*

*Ты бежал из места своего рождения. Какие обстоятельства вынудили тебя уйти?*

### Ордерборны

Игроки могут выбрать персонажей-Ордерборнов, если хотят играть действующих или бывших членов армии Хейвена, вторгшейся в Фейнвик. Хотя армия несёт насилие в эту землю, она также несёт непомерную скорбь по родине, гибнущей от болезни.

*Какие сожаления ты несёшь с собой от завоевания чужой земли?*

*Какую доброту проявил к тебе вражеский солдат в час нужды? Как это изменило твой взгляд на народ Фейнвика?*

*Тебе поручили распространить слух в одном из сообществ Фейнвика. Что это за слух, и собираешься ли ты выполнить это задание?*

### Слайборны

Поскольку армия Хейвена — нынешняя военная сила в Фейнвике, те, кто хочет играть за Слайборнов, могут происходить из повстанческих группировок Фейнвика, стремящихся изгнать захватчиков со своих земель. В зависимости от тактики, которую использует их группа, персонаж из сообщества Слайборнов может следовать своему воспитанию или идти против него.

*На ком из армии Хейвена ты хочешь отомстить и почему?*

*Ты присоединился к повстанческой группе, сражающейся за освобождение этой земли от власти Хейвена. Что заставило тебя усомниться в методах руководства?*

*Кто-то, кого ты любишь, состоит в армии Хейвена. Как ты использовал своё положение в повстанцах, чтобы защитить этого человека?*

### Сиборны

И Фейнвик, и Хейвен имеют морские границы. Большинство сообществ Сиборнов Фейнвика живут небольшими прибрежными группами и занимаются местными перемещениями к соседним регионам, тогда как жители Хейвена склонны жить в крупных портах, отправляющих и принимающих товары из далёких земель.

*Ты недавно совершил долгое морское путешествие. Что пошло ужасно не так во время плавания и как это тебя изменило?*

*Жизнь на море научила тебя навыку, которым владеют немногие. Чему ты научился и как это спасло тебе жизнь?*

*Раньше ты ходил под парусом с напарником. Кем он был и как вы поддерживаете связь?*

### Вандерборны

Сообщества Вандерборнов встречаются и в Фейнвике, и в Хейвене, хотя безопасные путешествия были серьёзно ограничены из-за военной оккупации и расширения Увядолесья. Независимо от того, откуда персонаж-Вандерборн — из Фейнвика, Хейвена или откуда-то ещё — игроку стоит определить личные взгляды персонажа на вторжение в Фейнвик и как они совпадают или расходятся с позицией сообщества.

*Что ты делаешь, чтобы сохранить своё маленькое сообщество в безопасности, независимости и скрытности от сил Хейвена?*

*Из-за кочевого образа жизни твоего сообщества у тебя есть близкие и в Фейнвике, и в Хейвене. Как это повлияло на твоё отношение к вторжению?*

*Твоё сообщество путешествует, чтобы защитить нечто. Что это, и почему это не позволяет вам осесть на месте?*

## Происхождения в Увядолесье

*Доступны все происхождения, но некоторые обладают уникальными особенностями в кампании «Увядолесье». При необходимости предоставьте игрокам следующую информацию.*

### Кланки

Кланки из Хейвена обычно сделаны из железа и стали, тогда как Кланки из Фейнвика, как правило, собраны из дерева и камня.

### Фангрилы

С тех пор как Увядолесье распространилось по Фейнвику, некоторые Фангрилы, обитающие в лесах, заметно выросли по сравнению с Фангрилами из других регионов.

### Драконы, Фавны, Фирболги и Инфернисы

После того как Увядолесье поразило Фейнвик, некоторые Драконы, Фавны, Фирболги и Инфернисы заметили, что их рога растут быстрее и длиннее.

### Галапы и Риббеты

Многие семьи Галапов и Риббетов, жившие на болотах Фейнвика, были вынуждены покинуть свои дома, когда вторглась армия Хейвена.

#### Хейвениты и Змеиная Хворь

Каждый, но особенно выходцы из Хейвена, может быть носителем Змеиной Хвори, которая сковывает движения и оставляет ограниченное время для выживания без лекарства.

## Классы в Увядолесье

*Доступны все классы, но некоторые обладают уникальными особенностями в кампании «Увядолесье». При необходимости предоставьте игрокам следующую информацию.*

### Друиды, Следопыты и Чародеи

Друиды, Следопыты и Чародеи часто встречаются по всему Фейнвику. Если игроки выберут один из этих классов, им стоит подумать, как связь их персонажа с природой может быть затронута Увядолесьем.

### Воители и Волшебники

Воители и Волшебники преобладают в Хейвене. Крупная школа волшебства в Хейвене обучает бойцов и целителей, а армия Хейвена в основном состоит из Воителей и Волшебников Школы Войны. Если ИП принадлежит к одному из этих классов, стоит обдумать его личное отношение к армии Хейвена.

### Страж Возмездия

Многие Виклинги, жаждущие мести Хейвену или стремящиеся изгнать его из Фейнвика, становятся Стражами Возмездия. Если игроки выбирают этот подкласс, им стоит подумать, какие идеалы или институты защищает их персонаж.

### Плут Синдиката

Армия Хейвена засылает шпионов в сообщества Фейнвика для сбора информации о планируемых атаках и манипулирования общественным мнением. При выборе подкласса Плута Синдиката игрокам стоит подумать, как их персонаж может быть связан с этими тайными агентами или пострадать от них.

## Принципы Мастера

*Держите в уме следующие рекомендации, ведя эту кампанию.*

### Рисуйте Мир Контрастами

Разрушайте ожидания, давая пространство кошмарному — очаровывать, а прекрасному — ужасать. Покажите ИП картины природной красоты Фейнвика, безудержно разросшейся по всему региону, вырвавшейся за границы болот и лесов и опустошающей дома и сообщества. Покажите мрачную и упорядоченную жизнь за стенами Хейвена, но также покажите культуру, искусство и прогресс, рождённые столетиями безопасности. Противопоставьте капризную натуру Бледных Божеств преданности Виклингов и Хейвенитов, сражающихся за свой дом. В месте долгих ночей и дней, двойных сезонов и двух наций в конфликте ищите способы подчеркнуть яркие двойственности.

### Покажите Истинную Опасность

Хотя телесный вред может быть трагичным, это не худшая беда, которая может постигнуть персонажей. Чтобы показать, что действительно стоит на кону, используйте происхождение ИП из Фейнвика или Хейвена, чтобы показать, что они могут потерять — будь то дома, семья, друзья, сообщества или даже их главные истины и убеждения. События этой кампании могут изменить, поставить под угрозу или уничтожить эти аспекты их прошлого — когда игроки создают предысторию персонажа и вкладываются в неё, у них появляется то, за что стоит сражаться.

### Предложите Альтернативы Насилию

Освещая ненасильственные подходы к решению проблем, ИП могут помочь разорвать жестокий цикл, сковывающий этот мир. Например, проявление сострадания — вместо остриё меча — к поражённому зверю может освободить его от Увядолесья. Точно так же конфликт между Хейвеном и Фейнвиком нельзя решить лишь кровью и клинком. То, что угрожает обоим, может и объединить их. Дайте ИП возможность залечить старые раны, исправить прошлые ошибки и исцелить разлом между Хейвеном и Фейнвиком изнутри.

### Создавайте Многогранных Союзников и Противников

Ни один противник или союзник не является полностью хорошим или плохим, и у каждого — многогранная жизнь. Даже самый приветливый союзник должен скрывать тьму внутри себя, надеясь, что его просчёты останутся неведомыми. Те, кого изображают злодеями, иногда должны поступать правильно, пусть и по неверным причинам. Принадлежность ИП или НИП к Хейвену не делает их злодеями, и наоборот — не все обитатели Фейнвика добродетельны. Поиск нюансов, осложнений и глубинных мотивов жителей Хейвена и Фейнвика приведёт к более богатым взаимодействиям, сложному моральному выбору и более глубокой привязанности игроков к миру.

## Принципы Игрока

*Если группа решит играть в эту кампанию, предоставьте игрокам следующую информацию перед созданием персонажей.*

### Сделайте Вторжение Личным

Подумайте, как вторжение Хейвена в Фейнвик глубоко затрагивает вашего персонажа. Пусть эти детали определяют, чего он хочет и на что готов ради этого. Каждый потерял близкого из-за Увядолесья или Змеиной Хвори, и всё больше людей умирает с каждым днём. Подумайте, как нарастающий конфликт заставил персонажа совершать поступки, которыми он не гордится, или разрушил личные истины, казавшиеся когда-то незыблемыми.

### Относитесь к Смерти с Серьёзностью

Отнимать жизнь нельзя без осмысления, отчаяния и последствий. На протяжении путешествия персонаж должен помнить тех, кого потерял, и тех, кого сразил, позволяя каждой смерти влиять на будущие решения.

### Примите Уязвимость

Найдите человечность своего персонажа и раскрывайте её при каждой возможности. Он должен быть столь же уязвим в тихие моменты, сколь яростен в жестоких, открываясь союзникам, даже если закрывается от всех остальных.

## Особенности

*Используйте эту информацию для подготовки кампании. Также можно делиться ею с игроками по мере необходимости.*

### Недели Дня и Ночи

Цикл дня и ночи происходит еженедельно: солнце светит целую неделю, прежде чем сесть, уступая столь же длительной ночи. Это влияет на всё — от сельского хозяйства до торговли, поскольку многие купцы отказываются путешествовать в ночное время.

Но этот цикл влияет не только на Виклингов — он определил, как эволюционировала удивительная экология Фейнвика. Дни и ночи сопровождаются совершенно различными природными звуковыми ландшафтами: ночные обитатели Фейнвика спят в долгие дни и рыщут по лесам во тьме, тогда как их дневные собратья спят. Растения также живут в этом странном цикле дня-ночи, и многие проживают весь жизненный цикл за неделю. Лозы солнечной розы за неделю совершают колючее восхождение к верхушкам крон, только чтобы завянуть под лунным светом. Напротив, Ночной Цветок — биолюминесцентный цветок, источающий запах жжёного сахара и тлена — распускается лишь с наступлением вечера, освещая участки леса — истинное благо для тех, кто вынужден путешествовать в темноте.

### Змеиная Хворь

Чума, охватившая Хейвен, не щадит никого. С момента первой вспышки чиновники Хейвена неустанно работали над карантином заражённых на ранних стадиях, но эти усилия мало помогли остановить распространение. Из-за редкости Алой Вуали Леди многие горожане стали носить при себе или употреблять всевозможные цветы и змеиные шкурки в попытках защититься или исцелиться.

На начальных стадиях жертвы страдают от надрывного кашля, полного пыли, напоминающей костный порошок. Затем по коже расползается чешуйчатая сыпь, разрывающая плоть в уникальном болезненном узоре, напоминающем змеиную кожу. Вскоре после этого тела жертв каменеют, пока органы не затвердевают и не прекращают функционировать. Последние стадии Змеиной Хвори протекают так быстро, что многие обращаются в статуи прямо на месте, превращая весь Хейвен в кенотаф некогда великой державы.

### Алая Вуаль Леди

Эти маленькие цветы растут на солнечных участках по всему Фейнвику. На каждые десять тысяч белолепестковых цветков один расцветает уникальным ярким красным. Эти цветы давно используются в травяных чаях по всему региону, а багряные цветки занимают особое место в определённых церемониях. Тем не менее, их лишь собирали, пока Хейвениты не обнаружили Алую Вуаль Леди — единственное известное лекарство от Змеиной Хвори.

Так армия Хейвена вторглась в Фейнвик и начала возделывать цветы на огромных фермах, захвативших болота региона. Хотя похищение Жатвенного Ока создало бесконечный сезон роста, красные цветы остаются столь же редкими, и Фейнвик пропитан приторно-сладким запахом — армия Хейвена наперегонки со временем пытается наладить массовое производство лекарства от Змеиной Хвори.

### Увядолесье

Эта порча, усиленная бесконечной весной, распространяется по Фейнвику. Одни считают, что разрастание началось в лесу, другие утверждают, что оно возникло на болотах. Но каков бы ни был его источник, эта цветущая злокачественность вызывает чудовищные изменения и невероятный рост во всём, к чему прикасается, превращая жертв в Увядших. Растения оживают с жаждой пожрать всё вокруг. Животные вырастают до невероятных размеров, а их нрав становится столь же свирепым, как их гипертрофированные зубы, бивни и когти. Даже безобидные существа, которых когда-то добывали в пищу, стали опасными и грозными противниками.

Когда человек поражён Увядолесьем — будь то целенаправленная атака или случайный вред (см. раздел «Порча Увядолесья» далее) — он трансформируется. Он становится кошмарным гибридом — тело изуродовано и переплетено с растением или зверем. Увядолесье постепенно замещает личность жертвы стремлением к пожиранию, присущим остальному поражённому Фейнвику. Хотя Увядшие могут какое-то время сохранять подобие своей прежней личности, рано или поздно они теряют свою сущность окончательно. Некоторые Виклинги верят, что Увядшие наделены этой силой гневом Никты, чтобы изгнать силы Хейвена из Фейнвика и вернуть Пастырю Жатвенное Око.

### Боги Фейнвика

Боги в этих землях — не бесплотные идеи, существующие в ином мире; они странствуют по земле как воплощённые существа, обитая и в природе, и в домах, и в маленьких деревнях. Поэтому они, как правило, присутствуют в повседневной жизни Виклингов. Многие сообщества и даже некоторые крупные семьи имеют собственного маленького бога или духа-покровителя, который присматривает за ними.

Вера и почитание приобретают в Фейнвике иной смысл — происходит постоянное перетягивание каната между целями людей и их божественных соседей. Богам нужно добиваться поклонения от смертных, часто совершая маленькие чудеса, оказывая услуги или испытывая их стойкость трюками и проклятиями. Смертные полагаются на малые благословения богов, чтобы быть в безопасности при путешествиях и работе в Фейнвике. Самое могущественное и широко почитаемое Бледное Божество — Пастырь Времён Года, Никта, поскольку утрата её ока оказала самое недавнее и очевидное воздействие на всех в Фейнвике.

Различные божества Фейнвика имеют собственное мнение о порче Увядолесья. Одним нравится обретённое природой господство, но многие из меньших божеств обеспокоены тем, насколько нарушено равновесие Фейнвика. Хотя их поведение и мотивы могут быть непостижимы, эти божества более доступны, чем боги, взирающие свысока.

**Фульг, Укладчик Камней:** Маленький бог, предпочитающий подношения в виде гладких, сложенных стопкой речных камней. Под его покровительством двустворчатые и блюдцевидные моллюски обильно растут на камнях, где их легко собирать. Он почти не осведомлён о проблемах Фейнвика и предпочитает, чтобы так оно и оставалось.

**Гиацинис, Рассыпающий Малые Цветы:** Друг пчёл и крошечных цветков, который принял Увядолесье, увидев, как его влияние и владения разрослись (буквально) до невероятных масштабов. Ему нравится этот неудержимый рост, и он не видит причин его прекращать.

**Икла, Небесный Художник:** Художественное мастерство и талант Иклы не имеют себе равных — он расписывает небеса каждого еженедельного рассвета и заката над Фейнвиком мириадами переливающихся цветов. Всё остальное время недели он невероятно ленив, а его нрав крайне неприятен: он оскорблён тем, что кто-то смеет просить его об одолжении в выходные.

**Уве, Хранитель Ночного Цветка:** Один из немногих местных богов, которого никто никогда не видел, но его часто слышат в ночных дебрях — он нашёптывает направления заблудшим путникам, указывая им на ближайший источник Ночного Цветка. Местные утверждают, что тех, кто ему не угодит или навредит ночным созданиям, он заводит на опасную местность. Ходят слухи, что он наблюдает за ночами Фейнвика из своего дома на луне.

**Ки'Гар, Тихая Сладость Тернистого Конца:** Тихий бог, надзирающий за смертями тех, кто погибает в терновых кустах и зарослях шиповника. По традиции она не принимает много посетителей, но порча Увядолесья и его разрастание усложнили её работу и нарушили её тихое существование.

**Рохкин, Бродячий Рог:** Рохкин присматривает за многочисленными стадами рогатых существ, обитающих в Фейнвике. В лучшие времена он поддерживал баланс между природой и цивилизацией, предотвращая чрезмерную охоту. Но с тех пор как порча Увядолесья взяла верх, его стада превратились в неузнаваемых опасных зверей.

Это лишь малая часть сотен, если не тысяч, Бледных Божеств, таящихся, отдыхающих, охотящихся и играющих по всему Фейнвику.

*Каких Бледных Божеств признают и чтят ИП, если таковые есть?*

*Как Увядолесье изменило мировоззрение, характер и расположение Бледных Божеств, которых встречают персонажи?*

*Какие боги встали на сторону Хейвена ради сохранения вечной весны? Какие — на сторону Фейнвика?*

## Завязка

*Можно использовать затравку ниже для начала кампании или придумать собственную.*

Жатвенное Око хранится в надёжном хранилище под центральной башней школы волшебства Хейвена — кажется, вернуть его невозможно. Тайная и опасная группа повстанцев, возглавляемая загадочной фигурой, известной лишь как **Призрак Фейна** (она), разработала план по прекращению проклятия Увядолесья: найти Великую Сову Никту и вырвать Сеющее Око. Хотя это может решить насущную проблему, долгосрочные последствия не рассматриваются — как не рассматривались они, когда Хейвен начал вторжение.

Измотанный глава шпионов Хейвена, **Крейл Дирн** (он), — не самый популярный человек в Хейвене. Он отвечает за выявление мятежников, пресечение заговоров в зародыше и пристальное наблюдение за внутренними делами Хейвена. Крейл никогда не соглашался — по крайней мере, открыто — с решением **Архимага Филакса** (они) похитить Жатвенное Око, и последствия этого решения для всех стали мрачным подтверждением его правоты.

Недавно Крейл раскрыл заговор Призрака Фейна и ужаснулся возможности её успеха. Понимая, что нельзя отправить отряд солдат Хейвена вглубь лесов на охоту за Призраком Фейна, чтобы помешать ей похитить Сеющее Око, Крейл использует свою обширную сеть осведомителей и шпионов, чтобы найти группу искателей приключений, способных быстро покончить с Призраком Фейна.

Отряд получает приглашение из Хейвена на встречу с Крейлом. Но верна ли его информация? Есть ли у него собственные мотивы или тайные амбиции? Будь герои из Фейнвика или Хейвена, им придётся оказать некоторое доверие человеку, столь же опасному и непредсказуемому, как «враг», которого они преследуют. И что они сделают, когда найдут Призрака Фейна? Предадут правосудию? Примут её сторону? Попытаются вернуть Жатвенное Око?

Крейл советует отряду начать охоту на Призрака Фейна в деревне на вершинах деревьев — Алуле, где, по его подозрениям, она руководит своей операцией.

## Механики Кампании

*Следующие механики уникальны для этой кампании.*

### Порча Увядолесья

Противники и окружение в этой кампании могут получить дополнительный тип — Увядший. Когда противник является Увядшим, опишите, как Увядолесье изменило или повлияло на его обычный вид или поведение. Также потребуется около 20 жетонов Увядания (можно использовать те же жетоны, что и для Страха).

Каждый раз, когда ИП получает Критический урон от Увядшего противника или окружения, возьмите жетон Увядания и поместите его на лист персонажа этого ИП. При этом ИП должен бросить Кубик Страха. Если результат равен или меньше количества жетонов Увядания на его листе, он немедленно получает Шрам и сбрасывает все жетоны, описывая, как Увядолесье навсегда изменило его.

В конце каждой Сессии сбросьте все жетоны Увядания с листов ИП и получите равное количество Страха. Если персонаж погибает с жетонами Увядания на листе, его тело навсегда захватывается Увядолесьем.

## Вопросы Нулевой Сессии

*Задайте их игрокам или придумайте свои.*

*Какое опасное животное появляется во время недели ночи, но отсутствует во время недели дня?*

*Какой уникальной чертой (например, внешний вид, запах или вкус) обладает всё, заражённое Увядолесьем?*

*Какие суеверия есть у твоего персонажа или его сообщества о путешествиях по Фейнвику во время долгих ночей?*

*Твой персонаж стал свидетелем чего-то прекрасного, порождённого Увядолесьем. Что это, и как это изменило его взгляд на порчу?*
