# Справочник Карт Домена

## Аркана

### Рунный Оберег

**_Уровень 1_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

У тебя есть глубоко личный талисман, который можно наполнить защитной магией и передать в качестве оберега тебе или союзнику. Опиши, что это за предмет и почему он важен для тебя. Носитель оберега может потратить Надежду, чтобы уменьшить входящий урон на **1d8**.

Если результат на Кубике Оберега равен 8, сила оберега заканчивается после того, как он уменьшит урон в этот ход. Его можно бесплатно перезарядить на следующем Отдыхе.

---

### Выброс Хаоса

**_Уровень 1_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

В начале Сессии помести на эту карту количество жетонов, равное твоей Магической Характеристике.

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Далеко и потрать любое количество жетонов, чтобы направить сырую энергию изнутри себя и обрушить её на цель. При успехе брось количество **d10**, равное потраченным жетонам, и нанеси столько магического урона цели. **Отметь Стресс**, чтобы пополнить жетоны на этой карте (до значения Магической Характеристики).

В конце каждой Сессии убери все неизрасходованные жетоны.

---

### Хождение по Стенам

**_Уровень 1_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Потрать Надежду**, чтобы позволить существу, которого ты можешь коснуться, ходить по стенам и потолкам так же легко, как по земле. Эффект длится до конца Сцены или пока ты не произнесёшь Хождение по Стенам снова.

---

### Хватка Пламени

**_Уровень 2_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Ближнего Боя. При успехе цель мгновенно вспыхивает, получает **1d20+3** магического урона и временно становится _Горящей_.

Когда существо действует, будучи _Горящим_, оно должно получить дополнительно **2d6** магического урона, если всё ещё _Горящее_ в конце своего действия.

---

### Парящее Око

**_Уровень 2_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

**Потрать Надежду**, чтобы создать маленькую парящую сферу, которую ты можешь перемещать в пределах Очень Далеко. Пока это заклинание активно, ты можешь видеть через сферу, как если бы смотрел из её позиции. Ты можешь свободно переключаться между собственными чувствами и зрением через сферу. Если сфера получает урон или выходит за пределы дальности, заклинание заканчивается.

---

### Контрзаклинание

**_Уровень 3_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Ты можешь прервать происходящий магический эффект, сделав Бросок Реакции с использованием Магической Характеристики. При успехе эффект прекращается, все последствия предотвращены, и эта карта помещается в твоё Хранилище.

---

### Полёт

**_Уровень 3_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (15)**. При успехе помести на эту карту количество жетонов, равное твоему Проворству (минимум 1). Когда ты делаешь Бросок Действия во время полёта, потрать жетон с этой карты. После того как действие, потратившее последний жетон, разрешено, ты опускаешься на землю прямо под собой.

---

### Мерцание

**_Уровень 4_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (12)**. При успехе **потрать Надежду**, чтобы телепортироваться в другую видимую точку в пределах Далеко. Если какие-либо добровольные существа находятся в пределах Очень Близко, **потрать дополнительную Надежду** за каждое существо, чтобы взять их с собой.

---

### Охранный Залп

**_Уровень 4_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против всех целей в пределах Ближнего Боя. Цели, против которых ты преуспел, отбрасываются на расстояние Далеко и получают **d8+3** магического урона с использованием Магической Характеристики.

---

### Цепная Молния

**_Уровень 5_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Отметь 2 Стресса**, чтобы сделать **Бросок Магической Характеристики**, обрушивая молнию на все цели в пределах Близко. Цели, против которых ты преуспел, должны сделать Бросок Реакции со Сложностью, равной результату твоего Броска Магической Характеристики. Цели, провалившие бросок, получают **2d8+4** магического урона. Дополнительные противники, ещё не попавшие под Цепную Молнию и находящиеся в пределах Близко от предыдущих целей, получивших урон, также должны сделать Бросок Реакции. Цели, провалившие бросок, получают **2d8+4** магического урона. Цепочка продолжается, пока в пределах дальности не останется больше противников.

---

### Предчувствие

**_Уровень 5_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Ты можешь направить энергию арканы, чтобы увидеть будущее. Один раз за Продолжительный Отдых, сразу после того как Мастер озвучивает последствия твоего броска, ты можешь отменить ход и последствия, как будто их не было, и вместо этого сделать другой ход.

---

### Странник Разломов

**_Уровень 6_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (15)**. При успехе ты оставляешь магическую метку на земле, где сейчас стоишь. В следующий раз, когда ты успешно произнесёшь Странник Разломов, открывается разлом в пространстве, обеспечивающий безопасный проход обратно к точке, где была оставлена метка. Разлом остаётся открытым, пока ты не решишь его закрыть или не произнесёшь другое заклинание.

Ты можешь в любой момент снять заклинание, чтобы произнести Странник Разломов снова и поставить метку в новом месте.

---

### Телекинез

**_Уровень 6_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Далеко. При успехе ты можешь силой мысли переместить её в любую точку в пределах Далеко от её исходной позиции. Ты можешь бросить поднятую цель в качестве атаки, сделав дополнительный Бросок Магической Характеристики против второй цели, которую пытаешься атаковать. При успехе нанеси **d12+4** физического урона второй цели с использованием Мастерства. Затем это заклинание заканчивается.

---

### Прикосновение Арканы

**_Уровень 7_** _Способность Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда 4 или более Карт Домена в твоём Снаряжении относятся к домену Арканы, ты получаешь следующие преимущества:

- Бонус +1 к Броскам Магической Характеристики
- Один раз за Отдых ты можешь поменять местами результаты Кубика Надежды и Кубика Страха.

---

### Скрывающий Залп

**_Уровень 7_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда ты делаешь успешный **Бросок Магической Характеристики** для произнесения другого заклинания, ты можешь **потратить Надежду**, чтобы стать _Скрытым Покровом_. Будучи _Скрытым Покровом_, ты остаёшься невидимым, если стоишь на месте, когда противник перемещается туда, откуда обычно мог бы тебя увидеть. Когда ты входишь в поле зрения противника, перемещаешься в нём или совершаешь атаку, ты перестаёшь быть _Скрытым Покровом_.

---

### Магическое Отражение

**_Уровень 8_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты должен получить магический урон, ты можешь **потратить любое количество Надежд(ы)**, чтобы бросить столько же **d6**. Если на любом из них выпадет 6, атака отражается обратно на заклинателя, нанося урон ему вместо тебя.

---

### Аура Смятения

**_Уровень 8_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (14)**. Один раз за Продолжительный Отдых при успехе ты создаёшь слой иллюзии поверх своего тела, из-за которого трудно определить, где именно ты находишься. **Отметь любое количество Стресса**, чтобы создать столько же дополнительных слоёв. Когда противник совершает атаку против тебя, брось количество **d6**, равное числу активных слоёв. Если на любом из них выпадет 5 или выше, один слой ауры разрушается и атака промахивается. Если все результаты 4 или ниже, ты получаешь урон и это заклинание заканчивается.

---

### Землетрясение

**_Уровень 9_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (16)**. Один раз за Отдых при успехе все цели в пределах Очень Далеко, которые не летают, должны сделать Бросок Реакции (18). Цели, провалившие бросок, получают **3d10+8** физического урона и временно становятся _Уязвимыми_. Цели, преуспевшие в броске, получают половину урона.

Кроме того, когда ты преуспеваешь в Броске Магической Характеристики, вся местность в пределах Очень Далеко становится труднопроходимой, а строения в этом радиусе могут получить повреждения или обрушиться.

---

### Проекция Чувств

**_Уровень 9_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Один раз за Отдых сделай **Бросок Магической Характеристики (15)**. При успехе ты погружаешься в видение, которое позволяет чётко видеть и слышать любое место, где ты бывал раньше, как если бы ты стоял там в этот момент. Ты можешь свободно перемещаться в этом видении и не ограничен физикой или преградами физического тела. Это заклинание нельзя обнаружить обычными или магическими средствами. Ты выходишь из видения при получении урона или произнесении другого заклинания.

---

### Искажение Реальности

**_Уровень 10_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

После того как ты или добровольный союзник сделали любой бросок, ты можешь **потратить 5 Надежд**, чтобы изменить числовой результат этого броска на результат по твоему выбору. Результат должен быть правдоподобным в пределах диапазона кубиков.

---

### Падающее Небо

**_Уровень 10_** _Заклинание Арканы._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против всех противников в пределах Далеко. **Отметь любое количество Стресса**, чтобы обрушить осколки арканы с небес. Цели, против которых ты преуспел, получают **1d20+2** магического урона за каждый отмеченный Стресс.

---

## Клинок

### Поднимайся!

**_Уровень 1_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты получаешь Критический урон, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы уменьшить степень тяжести на один порог.

---

### Мало!

**_Уровень 1_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты бросаешь кубики урона, ты можешь перебросить любые 1 или 2.

---

### Вихрь

**_Уровень 1_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Когда ты совершаешь успешную атаку против цели в пределах Очень Близко, ты можешь **потратить Надежду**, чтобы применить атаку ко всем остальным целям в пределах Очень Близко. Все дополнительные противники, против которых ты преуспел с этой способностью, получают половину урона.

---

### Солдатская Клятва

**_Уровень 2_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Один раз за Продолжительный Отдых, когда ты делаешь кому-то комплимент или спрашиваешь о том, в чём он хорош, вы оба получаете 3 Надежды.

---

### Безрассудность

**_Уровень 2_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Отметь Стресс**, чтобы получить преимущество на атаку.

---

### Рывок

**_Уровень 3_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Один раз за Отдых, когда существо в пределах Ближнего Боя должно нанести тебе урон, ты можешь избежать атаки и безопасно переместиться за пределы Ближнего Боя с врагом.

---

### Разносторонний Боец

**_Уровень 3_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Ты можешь использовать другую Черту персонажа для экипированного оружия вместо Черты, которую требует оружие.

Когда ты наносишь урон, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы использовать максимальный результат одного из кубиков урона вместо броска.

---

### Смертоносный Фокус

**_Уровень 4_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Один раз за Отдых ты можешь сосредоточить всё внимание на выбранной цели. Пока ты не атакуешь другое существо, не победишь цель или бой не закончится, ты получаешь бонус +1 к Мастерству.

---

### Укреплённая Броня

**_Уровень 4_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Пока ты носишь броню, ты получаешь бонус +2 к Порогам Урона.

---

### Преимущество Чемпиона

**_Уровень 5_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты получаешь критический успех на атаке, ты можешь **потратить до 3 Надежд** и выбрать один из следующих вариантов за каждую потраченную Надежду:

- Ты снимаешь один Хит.
- Ты снимаешь одну Ячейку Брони.
- Цель должна отметить дополнительный Хит.

Нельзя выбирать один и тот же вариант более одного раза.

---

### Живучесть

**_Уровень 5_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Когда ты выбираешь эту карту, ты навсегда получаешь два из следующих преимуществ:

- Одна ячейка Стресса
- Одна ячейка Хитов
- Бонус +2 к Порогам Урона

Затем помести эту карту в своё Хранилище навсегда.

---

### Закалённый в Бою

**_Уровень 6_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Один раз за Продолжительный Отдых, когда ты должен сделать Ход Смерти, ты можешь **потратить Надежду**, чтобы снять один Хит вместо этого.

---

### Прилив Ярости

**_Уровень 6_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Перед атакой ты можешь **отметить Стресс**, чтобы получить бонус к Броску Урона, равный удвоенной Силе.

Ты можешь использовать Прилив Ярости дважды за атаку.

---

### Прикосновение Клинка

**_Уровень 7_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда 4 или более Карт Домена в твоём Снаряжении относятся к домену Клинка, ты получаешь следующие преимущества:

- Бонус +2 к Броскам Атаки
- Бонус +4 к порогу Критического урона

---

### Скользящий Удар

**_Уровень 7_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты промахиваешься атакой, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы нанести урон оружием, используя половину Мастерства.

---

### Боевой Клич

**_Уровень 8_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Один раз за Продолжительный Отдых, когда ты врываешься в опасность, ты можешь издать воодушевляющий клич, вдохновляющий союзников. Все союзники, которые тебя слышат, снимают по одному Стрессу и получают Надежду. Кроме того, твои союзники получают преимущество на Броски Атаки, пока ты или союзник не провалят бросок со Страхом.

---

### Исступление

**_Уровень 8_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

Один раз за Продолжительный Отдых ты можешь впасть в _Исступление_, пока в поле зрения остаются противники.

В _Исступлении_ нельзя использовать Ячейки Брони, но ты получаешь бонус +10 к Броскам Урона и бонус +8 к порогу Критического урона.

---

### Кровь и Слава

**_Уровень 9_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда ты получаешь критический успех на атаке оружием, ты получаешь дополнительную Надежду или снимаешь дополнительный Стресс.

Кроме того, когда ты наносишь достаточно урона, чтобы победить врага, ты получаешь Надежду или снимаешь Стресс.

---

### Удар Жнеца

**_Уровень 9_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

Один раз за Продолжительный Отдых, **потрать Надежду**, чтобы сделать Бросок Атаки. Мастер сообщает, против каких целей в пределах дальности бросок был бы успешен. Выбери одну из этих целей и заставь её отметить 5 Хитов.

---

### Боевое Чудовище

**_Уровень 10_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Когда ты совершаешь успешную атаку против противника, ты можешь **отметить 4 Стресса**, чтобы заставить цель отметить количество Хитов, равное количеству Хитов, которые у тебя сейчас отмечены, вместо броска урона.

---

### Натиск

**_Уровень 10_** _Способность Клинка._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

Когда ты совершаешь успешную атаку оружием, ты никогда не наносишь урон ниже порога Большого урона цели (цель всегда отмечает минимум 2 Хита).

Кроме того, когда существо в пределах дальности твоего оружия наносит урон союзнику атакой, не включающей тебя, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы заставить его сделать Бросок Реакции (15).

При провале цель должна отметить Хит.

---

## Кость

### Ловкий Манёвр

**_Уровень 1_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Один раз за Отдых, **отметь Стресс**, чтобы совершить рывок в любую точку в пределах Далеко без Броска Проворства.

Если ты заканчиваешь это перемещение в пределах Ближнего Боя с противником и немедленно совершаешь атаку против него, ты получаешь бонус +1 к Броску Атаки.

---

### Чутьё

**_Уровень 1_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты становишься целью атаки, совершённой за пределами Ближнего Боя, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы бросить **d4** и получить бонус к Уклонению, равный результату, против этой атаки.

---

### Неуловимый

**_Уровень 1_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Ты получаешь бонус к Уклонению, равный половине Проворства.

---

### Свирепость

**_Уровень 2_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда ты заставляешь противника отметить 1 или более Хитов, ты можешь **потратить 2 Надежды**, чтобы увеличить Уклонение на количество отмеченных им Хитов. Этот бонус действует до следующей атаки против тебя.

---

### Стратегический Подход

**_Уровень 2_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

После Продолжительного Отдыха помести на эту карту количество жетонов, равное Знанию (минимум 1). Когда ты впервые перемещаешься в пределы Близко от противника и совершаешь атаку против него, ты можешь потратить один жетон и выбрать один из следующих вариантов:

- Ты совершаешь атаку с преимуществом.
- Ты снимаешь Стресс с союзника в пределах Ближнего Боя с противником.
- Ты добавляешь **d8** к Броску Урона.

Когда ты совершаешь Продолжительный Отдых, убери все неизрасходованные жетоны.

---

### Стойка

**_Уровень 3_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты отмечаешь Ячейку Брони для уменьшения входящего урона, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы отметить дополнительную Ячейку Брони.

---

### Тактик

**_Уровень 3_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты используешь Помочь Союзнику, он может потратить Надежду, чтобы добавить один из твоих Опытов к своему броску наряду с твоим кубиком преимущества.

При Командном Броске ты можешь бросить **d20** в качестве Кубика Надежды.

---

### Усиление

**_Уровень 4_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Отметь Стресс**, чтобы оттолкнуться от добровольного союзника в пределах Близко, взлететь в воздух и совершить воздушную атаку против цели в пределах Далеко. Ты получаешь преимущество на атаку, добавляешь **d10** к Броску Урона и заканчиваешь движение в пределах Ближнего Боя с целью.

---

### Перенаправление

**_Уровень 4_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда атака против тебя, совершённая за пределами Ближнего Боя, промахивается, брось количество **d6**, равное Мастерству. Если на любом из них выпадет 6, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы перенаправить атаку и нанести урон противнику в пределах Очень Близко вместо этого.

---

### Познай Врага

**_Уровень 5_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Наблюдая за существом, ты можешь сделать **Бросок Инстинкта** против него. При успехе **потрать Надежду** и попроси Мастера предоставить один набор информации о цели из следующих вариантов:

- Неотмеченные Хиты и Стресс.
- Сложность и Пороги Урона.
- Тактика и стандартные кубики урона атаки.
- Особенности и Опыты.

Кроме того, при успехе ты можешь **отметить Стресс**, чтобы убрать Страх из Пула Страха Мастера.

---

### Коронный Приём

**_Уровень 5_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Назови и опиши свой коронный боевой приём. Один раз за Отдых, когда ты выполняешь этот коронный приём как часть действия, ты можешь бросить **d20** в качестве Кубика Надежды. При успехе сними Стресс.

---

### Молниеносный Ответ

**_Уровень 6_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Когда атака против тебя из пределов Ближнего Боя промахивается, ты можешь **отметить Стресс** и воспользоваться моментом, чтобы нанести урон оружием одного из твоих активных оружий атакующему.

---

### Восстановление

**_Уровень 6_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Во время Короткого Отдыха ты можешь выбрать ход отдыха Продолжительного Отдыха вместо обычного. Ты можешь **потратить Надежду**, чтобы позволить союзнику сделать то же самое.

---

### Прикосновение Кости

**_Уровень 7_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда 4 или более Карт Домена в твоём Снаряжении относятся к домену Кости, ты получаешь следующие преимущества:

- Бонус +1 к Проворству
- Один раз за Отдых ты можешь **потратить 3 Надежды**, чтобы превратить успешную атаку против тебя в промах.

---

### Жестокая Точность

**_Уровень 7_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты совершаешь успешную атаку оружием, ты получаешь бонус к Броску Урона, равный Ловкости или Проворству.

---

### Сокрушающий Удар

**_Уровень 8_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

Когда ты совершаешь успешную атаку, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы следующая успешная атака по той же цели нанесла дополнительно **2d12** урона.

---

### Укрощение

**_Уровень 8_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай Бросок Проворства против всех целей в пределах Близко. **Потрать Надежду**, чтобы переместить цели, против которых ты преуспел, и любых добровольных союзников в пределах Близко в другую точку в пределах Близко.

---

### На Грани

**_Уровень 9_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда у тебя осталось 2 или менее неотмеченных Хитов, ты не получаешь Малый урон.

---

### Раскалывающий Удар

**_Уровень 9_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

**Потрать Надежду** и соверши атаку против всех противников в пределах дальности твоего оружия. Один раз за Продолжительный Отдых, при успехе против любых целей, брось урон оружия и распредели этот урон по своему усмотрению между целями, против которых ты преуспел. Перед тем как нанести урон каждой цели, брось дополнительный кубик урона и добавь его результат к наносимому ей урону.

---

### Смертельный Рывок

**_Уровень 10_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Потрать 3 Надежды**, чтобы пробежать прямой путь через поле боя к точке в пределах Далеко, совершая атаку против всех противников в пределах дальности твоего оружия по этому пути. Выбери порядок, в котором ты наносишь урон целям, против которых преуспел. Для первой брось урон оружия с бонусом +1 к Мастерству. Затем убери один кубик из Броска Урона и нанеси оставшийся урон следующей цели. Продолжай убирать по кубику для каждой последующей цели, пока у тебя не закончатся кубики урона или противники.

Нельзя нацеливаться на одного и того же противника более одного раза за атаку.

---

### Стремительный Шаг

**_Уровень 10_** _Способность Кости._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда атака против тебя промахивается, сними Стресс. Если нельзя снять Стресс, получи Надежду.

---

## Кодекс

### Книга Авы

**_Уровень 1_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

_Силовой Толчок:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Ближнего Боя. При успехе цель отбрасывается на расстояние Далеко и получает **d10+2** магического урона с использованием Мастерства.

_Броня Тавы:_ **Потрать Надежду**, чтобы дать цели, которой ты можешь коснуться, бонус +1 к Классу Брони до следующего Отдыха или пока ты не произнесёшь Броню Тавы снова.

_Ледяной Шип:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики (12)**, чтобы призвать большой ледяной шип в пределах Далеко. Если ты используешь его как оружие, сделай Бросок Магической Характеристики против Сложности цели. При успехе нанеси **d6** физического урона с использованием Мастерства.

---

### Книга Иллиат

**_Уровень 1_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

_Дрёма:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Очень Близко. При успехе цель _Засыпает_, пока не получит урон или Мастер не потратит Страх в свой ход, чтобы снять это состояние.

_Магический Залп:_ Один раз за Отдых, **потрать любое количество Надежд** и выпусти магические снаряды, поражающие цель по твоему выбору в пределах Близко. Брось количество **d6**, равное потраченным Надеждам, и нанеси столько магического урона цели.

_Телепатия:_ **Потрать Надежду**, чтобы открыть линию мысленной связи с одной видимой целью. Эта связь длится до следующего Отдыха или пока ты не произнесёшь Телепатию снова.

---

### Книга Тифара

**_Уровень 1_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

_Дикое Пламя:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики** против до трёх противников в пределах Ближнего Боя. Цели, против которых ты преуспел, получают **2d6** магического урона и должны отметить Стресс, когда пламя извергается из твоей руки.

_Магическая Рука:_ Ты создаёшь магическую руку того же размера и силы, что и твоя собственная, в пределах Далеко.

_Загадочный Туман:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики (13)**, чтобы создать временный густой туман, собирающийся в неподвижной области в пределах Очень Близко. Туман сильно затеняет эту область и всё в ней.

---

### Книга Ситила

**_Уровень 2_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

_Изменение Облика:_ Ты магически меняешь свою внешность и одежду, чтобы избежать узнавания.

_Параллела:_ **Потрать 2 Надежды**, чтобы наложить это заклинание на себя или союзника в пределах Близко. В следующий раз, когда цель совершает атаку, она может поразить дополнительную цель в пределах дальности, против которой её Бросок Атаки был бы успешен. Это заклинание можно удерживать только на одном существе одновременно.

_Иллюзия:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики (14)**. При успехе создай временную визуальную иллюзию не крупнее тебя в пределах Близко, которая существует, пока ты на неё смотришь. Она выдерживает проверку, пока наблюдатель не окажется в пределах Ближнего Боя.

---

### Книга Ваграса

**_Уровень 2_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

_Рунный Замок:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики (15)** на предмет, которого касаешься и который может закрываться (например, замок, сундук или ящик). Один раз за Отдых при успехе ты можешь запереть предмет так, что его смогут открыть только существа по твоему выбору. Тот, у кого есть доступ к магии и час времени для изучения заклинания, может его сломать.

_Магическая Дверь:_ Когда рядом нет противников в пределах Ближнего Боя, сделай **Бросок Магической Характеристики (13)**. При успехе **потрать Надежду**, чтобы создать портал из своего местоположения в видимую точку в пределах Далеко. Портал закрывается, как только через него пройдёт существо.

_Раскрытие:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики**. Если что-либо магически скрыто в пределах Близко, оно обнаруживается.

---

### Книга Корвакса

**_Уровень 3_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

_Левитация:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики**, чтобы временно поднять видимую цель в воздух и переместить её в пределах Близко от исходной позиции.

_Забвение:_ **Потрать Надежду**, чтобы заставить цель в пределах Ближнего Боя сделать Бросок Реакции (15). При провале она забывает последнюю минуту вашего разговора.

_Рунный Круг:_ **Отметь Стресс**, чтобы создать временный магический круг на земле, где ты стоишь. Все противники в пределах Ближнего Боя или входящие в пределы Ближнего Боя получают **2d12+4** магического урона и отбрасываются на расстояние Очень Близко.

---

### Книга Норай

**_Уровень 3_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

_Мистическая Привязь:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Далеко. При успехе цель временно _Опутана_ и должна отметить Стресс. Если ты нацеливаешься на летающее существо, заклинание приземляет и временно _Опутывает_ его.

_Огненный Шар:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Очень Далеко. При успехе метни огненную сферу в цель, которая взрывается при ударе. Цель и все существа в пределах Очень Близко от неё должны сделать Бросок Реакции (13). Цели, провалившие бросок, получают **d20+5** магического урона с использованием Мастерства. Цели, преуспевшие в броске, получают половину урона.

---

### Книга Экзоты

**_Уровень 4_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

_Отречение:_ Ты можешь прервать происходящий магический эффект. Сделай Бросок Реакции с использованием Магической Характеристики. Один раз за Отдых при успехе эффект прекращается и все последствия предотвращены.

_Создание Конструкта:_ **Потрать Надежду**, чтобы выбрать группу предметов вокруг себя и создать из них оживлённый конструкт, подчиняющийся простым командам. Сделай **Бросок Магической Характеристики**, чтобы приказать ему действовать. При необходимости конструкт использует твоё Уклонение и Черты, а его атаки наносят **2d10+3** физического урона. Ты можешь поддерживать только одного конструкта одновременно, и он разваливается при получении любого урона.

---

### Книга Гринна

**_Уровень 4_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

_Магическое Отклонение:_ Один раз за Продолжительный Отдых, **потрать Надежду**, чтобы отменить урон атаки, нацеленной на тебя или союзника в пределах Очень Близко.

_Заморозка Времени:_ Выбери предмет в пределах Далеко. Этот предмет останавливается во времени и пространстве точно там, где находится, до твоего следующего Отдыха. Если существо пытается его переместить, сделай **Бросок Магической Характеристики** против него, чтобы поддержать заклинание.

_Стена Пламени:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики (15)**. При успехе создай временную стену магического пламени между двумя точками в пределах Далеко. Все существа на её пути должны выбрать сторону, а всё, что впоследствии проходит через стену, получает **4d10+3** магического урона.

---

### Воплощение Стены

**_Уровень 5_** _Заклинание Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (15)**. Один раз за Отдых при успехе **потрать Надежду**, чтобы создать временную магическую стену между двумя точками в пределах Далеко. Она может быть до 50 футов в высоту и располагаться под любым углом. Существа или предметы на её пути смещаются в выбранную тобой сторону. Стена стоит до следующего Отдыха или пока ты не произнесёшь Воплощение Стены снова.

---

### Телепортация

**_Уровень 5_** _Заклинание Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Один раз за Продолжительный Отдых ты можешь мгновенно телепортировать себя и любое количество добровольных целей в пределах Близко в место, где ты бывал раньше. Выбери один из следующих вариантов, затем сделай **Бросок Магической Характеристики (16)**:

- Если ты хорошо знаешь это место, получи бонус +3.
- Если ты часто посещал это место, получи бонус +1.
- Если ты редко посещал это место, модификатор отсутствует.
- Если ты был там лишь однажды, получи штраф -2.

При успехе ты появляешься там, куда намеревался. При провале ты появляешься не в том месте, и степень промаха определяет, насколько далеко.

---

### Изгнание

**_Уровень 6_** _Заклинание Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Близко. При успехе брось количество **d20**, равное Магической Характеристике. Цель должна сделать Бросок Реакции со Сложностью, равной твоему наивысшему результату. При успехе цели она должна отметить Стресс, но не изгнана. Один раз за Отдых при провале цель изгоняется из этого мира.

Когда ИП бросают со Страхом, Сложность получает штраф -1 и цель делает ещё один Бросок Реакции. При успехе она возвращается из изгнания.

---

### Сигил Возмездия

**_Уровень 6_** _Заклинание Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Отметь противника в пределах Близко сигилом возмездия. Мастер получает Страх. Когда отмеченный противник наносит урон тебе или твоим союзникам, помести **d8** на эту карту. Ты можешь хранить количество **d8**, равное твоему Уровню. Когда ты успешно атакуешь отмеченного противника, брось кубики на этой карте и добавь результат к Броску Урона, затем убери кубики. Эффект заканчивается, когда отмеченный противник побеждён или ты произносишь Сигил Возмездия снова.

---

### Книга Хомета

**_Уровень 7_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

_Прохождение Сквозь:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики (13)**. Один раз за Отдых при успехе ты и все существа, касающиеся тебя, можете пройти сквозь стену или дверь в пределах Близко. Эффект заканчивается, когда все оказываются по другую сторону.

_Врата Плана:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики (14)**. Один раз за Продолжительный Отдых при успехе открой врата в место в другом измерении или плане существования, где ты бывал раньше. Врата существуют до твоего следующего Отдыха.

---

### Прикосновение Кодекса

**_Уровень 7_** _Способность Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда 4 или более Карт Домена в твоём Снаряжении относятся к домену Кодекса, ты получаешь следующие преимущества:

- Ты можешь **отметить Стресс**, чтобы добавить Мастерство к Броску Магической Характеристики.
- Один раз за Отдых замени эту карту на любую карту из Хранилища без оплаты Стоимости Отзыва.

---

### Книга Виолы

**_Уровень 8_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

_Погружение в Память:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Далеко. При успехе загляни в разум цели и задай Мастеру вопрос. Мастер описывает все воспоминания цели, связанные с ответом.

_Общая Ясность:_ Один раз за Продолжительный Отдых, **потрать Надежду**, чтобы выбрать двух добровольных существ. Когда одно из них должно отметить Стресс, они могут выбрать, кто из них двоих его отметит. Заклинание длится до их следующего Отдыха.

---

### Безопасная Гавань

**_Уровень 8_** _Заклинание Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

Когда у тебя есть несколько минут спокойствия для сосредоточения, ты можешь **потратить 2 Надежды**, чтобы призвать свою Безопасную Гавань — большой межпространственный дом, где ты и твои союзники можете укрыться. При этом магическая дверь появляется где-то в пределах Близко. Войти могут только существа по твоему выбору. Оказавшись внутри, ты можешь сделать вход невидимым. Ты и все остальные внутри всегда можете выйти. После твоего выхода дверь нужно призывать заново.

Когда ты совершаешь Отдых в своей Безопасной Гавани, ты можешь выбрать дополнительный ход отдыха.

---

### Книга Ронина

**_Уровень 9_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _4._

_Трансформация:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики (15)**. При успехе превратись в неживой предмет размером не более чем вдвое превышающим твой обычный размер. Ты можешь оставаться в этой форме, пока не получишь урон.

_Вечное Истощение:_ Один раз за Продолжительный Отдых сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Близко. При успехе цель навсегда становится _Уязвимой_. Это состояние нельзя снять никакими средствами.

---

### Волна Распада

**_Уровень 9_** _Заклинание Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _4._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (18)**. Один раз за Продолжительный Отдых при успехе Мастер сообщает, у каких противников в пределах Далеко Сложность 18 или ниже. **Отметь Стресс** за каждого, кого ты хочешь поразить этим заклинанием. Они погибают и не могут вернуться к жизни никакими средствами.

---

### Книга Ярроу

**_Уровень 10_** _Гримуар Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

_Хрономешалка:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики (18)**. При успехе время временно останавливается для всех в пределах Далеко, кроме тебя. Оно возобновляется, когда ты делаешь Бросок Действия, нацеленный на другое существо.

_Магический Иммунитет:_ **Потрать 5 Надежд**, чтобы стать невосприимчивым к магическому урону до следующего Отдыха.

---

### Запредельное Единство

**_Уровень 10_** _Заклинание Кодекса._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Один раз за Продолжительный Отдых, **потрать 5 Надежд**, чтобы наложить это заклинание на двух или более добровольных существ. До следующего Отдыха, когда существо, связанное этим единством, должно отметить Стресс или Хиты, связанные существа могут выбрать, кто их отметит.

---

## Грация

### Искусный Обманщик

**_Уровень 1_** _Способность Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

**Потрать Надежду**, чтобы получить преимущество на бросок для обмана или убеждения кого-либо поверить в твою ложь.

---

### Очарование

**_Уровень 1_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Близко. При успехе цель временно становится _Зачарованной_. Будучи _Зачарованной_, внимание цели приковано к тебе, её поле зрения сужается, а все звуки, кроме твоего голоса, заглушаются. Один раз за Отдых при успехе ты можешь **отметить Стресс**, чтобы заставить _Зачарованную_ цель тоже отметить Стресс.

---

### Вдохновляющая Речь

**_Уровень 1_** _Способность Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Твоя речь наделена силой. После Продолжительного Отдыха помести на эту карту количество жетонов, равное Обаянию. Когда ты разговариваешь с союзником, ты можешь потратить жетон с этой карты, чтобы дать ему одно из следующих преимуществ:

- Твой союзник снимает Стресс.
- Твой союзник снимает Хит.
- Твой союзник получает Надежду.

Когда ты совершаешь Продолжительный Отдых, убери все неизрасходованные жетоны.

---

### Ни Слова Лжи

**_Уровень 2_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Очень Близко. При успехе цель не может лгать тебе, пока остаётся в пределах Близко, но не обязана говорить. Если ты задаёшь ей вопрос, а она отказывается отвечать, она должна отметить Стресс и эффект заканчивается. Цель обычно не осознаёт, что заклинание наложено, пока оно не заставит её произнести правду.

---

### Смутьян

**_Уровень 2_** _Способность Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда ты дразнишь или провоцируешь цель в пределах Далеко, сделай **Бросок Обаяния** против неё. Один раз за Отдых при успехе брось количество **d4**, равное Мастерству. Цель должна отметить Стресс, равный наивысшему выброшенному результату.

---

### Гипнотическое Мерцание

**_Уровень 3_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против всех противников перед тобой в пределах Близко. Один раз за Отдых при успехе создай иллюзию вспышек цветов и огней, которая временно _Оглушает_ цели, против которых ты преуспел, и заставляет их отметить Стресс. Будучи _Оглушёнными_, они не могут использовать реакции и не могут совершать иные действия, пока не снимут это состояние.

---

### Невидимость

**_Уровень 3_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (10)**. При успехе **отметь Стресс** и выбери себя или союзника в пределах Ближнего Боя, чтобы сделать его _Невидимым_. _Невидимое_ существо нельзя увидеть, кроме как магическими средствами, и Броски Атаки против него делаются с помехой. Помести на эту карту количество жетонов, равное Магической Характеристике. Когда _Невидимое_ существо совершает действие, потрать жетон с этой карты. После того как действие, потратившее последний жетон, разрешено, эффект заканчивается.

Невидимость можно удерживать только на одном существе одновременно.

---

### Успокаивающая Речь

**_Уровень 4_** _Способность Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Во время Короткого Отдыха, когда ты уделяешь время утешению другого персонажа, используя ход отдыха Обработка Ран на нём, сними дополнительный Хит с этого персонажа. Когда ты это делаешь, ты также снимаешь 2 Хита.

---

### Чужими Глазами

**_Уровень 4_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Выбери цель в пределах Очень Далеко. Ты можешь видеть её глазами и слышать её ушами. Ты можешь свободно переключаться между собственными чувствами и чувствами цели, пока не произнесёшь другое заклинание или до следующего Отдыха.

---

### Чтец Мыслей

**_Уровень 5_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Ты можешь заглядывать в чужие умы. **Потрать Надежду**, чтобы прочитать смутные поверхностные мысли цели в пределах Далеко. Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели, чтобы проникнуть в более глубокие, скрытые мысли.

При броске со Страхом цель может, по решению Мастера, осознать, что ты читаешь её мысли.

---

### Слова Раздора

**_Уровень 5_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Прошепчи слова раздора противнику в пределах Ближнего Боя и сделай **Бросок Магической Характеристики (13)**. При успехе цель должна отметить Стресс и совершить атаку против другого противника вместо тебя или твоих союзников.

Когда эта атака завершена, цель осознаёт, что произошло. В следующий раз, когда ты произносишь Слова Раздора на неё, получи штраф -5 к Броску Магической Характеристики.

---

### Неотразимость

**_Уровень 6_** _Способность Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда ты отмечаешь 1 или более Хитов от атаки, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы поместить на эту карту количество жетонов, равное количеству отмеченных Хитов. При следующей успешной атаке получи бонус +5 к Броску Урона за каждый жетон на этой карте, затем убери все жетоны.

---

### Разделённое Бремя

**_Уровень 6_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Один раз за Отдых прими на себя Стресс добровольного существа в пределах Ближнего Боя. Цель описывает, какие сокровенные знания или эмоции телепатически просачиваются из её разума в этот момент между вами. Перенеси любое количество отмеченного Стресса цели на себя, затем получи Надежду за каждый перенесённый Стресс.

---

### Неиссякаемая Харизма

**_Уровень 7_** _Способность Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

После Броска Действия для убеждения, обмана или снискания расположения ты можешь **потратить Надежду**, чтобы перебросить Кубик Надежды или Кубик Страха.

---

### Прикосновение Грации

**_Уровень 7_** _Способность Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда 4 или более Карт Домена в твоём Снаряжении относятся к домену Грации, ты получаешь следующие преимущества:

- Ты можешь **отметить Ячейку Брони** вместо отметки Стресса.
- Когда ты должен заставить цель отметить определённое количество Хитов, ты можешь вместо этого заставить её отметить столько же Стресса.

---

### Астральная Проекция

**_Уровень 8_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Один раз за Продолжительный Отдых, **отметь Стресс**, чтобы создать проекцию самого себя, которая может появиться в любом месте, где ты бывал раньше.

Ты можешь видеть и слышать через проекцию, как если бы это был ты, и воздействовать на мир, как если бы ты был там. Существо, исследующее проекцию, может определить её магическое происхождение. Эффект длится до следующего Отдыха или пока проекция не получит любой урон.

---

### Массовое Очарование

**_Уровень 8_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против всех целей в пределах Далеко. Цели, против которых ты преуспел, временно становятся _Зачарованными_. Будучи _Зачарованными_, внимание целей приковано к тебе, их поле зрения сужается, а все звуки, кроме твоего голоса, заглушаются. **Отметь Стресс**, чтобы заставить всех _Зачарованных_ целей отметить Стресс, завершая это заклинание.

---

### Двойник

**_Уровень 9_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

Один раз за Продолжительный Отдых эта карта может имитировать особенности другой Карты Домена Уровня 8 или ниже из Снаряжения другого игрока. **Потрать Надежд(ы), равное половине Уровня карты**, чтобы получить доступ к этой особенности. Она действует до следующего Отдыха или пока игрок не поместит карту в своё Хранилище.

---

### Мастер Своего Дела

**_Уровень 9_** _Способность Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Получи постоянный бонус +2 к двум своим Опытам или постоянный бонус +3 к одному Опыту. Затем помести эту карту в своё Хранилище навсегда.

---

### На Бис

**_Уровень 10_** _Заклинание Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда союзник в пределах Близко наносит урон противнику, ты можешь сделать **Бросок Магической Характеристики** против той же цели. При успехе ты наносишь цели такой же урон, какой нанёс твой союзник. Если Бросок Магической Характеристики успешен со Страхом, помести эту карту в Хранилище.

---

### Дурная Слава

**_Уровень 10_** _Способность Грации._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Люди знают, кто ты и что ты сделал, и относятся к тебе иначе из-за этого. Когда ты используешь свою известность, чтобы получить желаемое, ты можешь **отметить Стресс** перед броском, чтобы получить бонус +10 к результату. Твоя еда и напитки всегда бесплатны, куда бы ты ни пришёл, а всё остальное, что ты покупаешь, стоит на один мешок золота дешевле (минимум одна горсть).

Эта карта не учитывается при подсчёте максимума из 5 Карт Домена в Снаряжении и не может быть помещена в Хранилище.

---

## Полночь

### Захват и Рывок

**_Уровень 1_** _Способность Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Ты получаешь преимущество на Броски Действия для вскрытия немагических замков, обезвреживания немагических ловушек или кражи предметов у цели (скрытно или силой).

---

### Дождь Клинков

**_Уровень 1_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Потрать Надежду**, чтобы сделать **Бросок Магической Характеристики** и призвать метательные клинки, поражающие все цели в пределах Очень Близко. Цели, против которых ты преуспел, получают **d8+2** магического урона с использованием Мастерства.

Если поражённая цель _Уязвима_, она получает дополнительно **1d8** урона.

---

### Сверхъестественная Маскировка

**_Уровень 1_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Когда у тебя есть несколько минут на подготовку, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы принять облик любого гуманоида, которого ты можешь чётко представить. Будучи замаскированным, ты получаешь преимущество на Броски Обаяния, чтобы избежать разоблачения.

Помести на эту карту количество жетонов, равное Магической Характеристике. Когда ты совершаешь действие в маскировке, потрать жетон с этой карты. После того как действие, потратившее последний жетон, разрешено, маскировка спадает.

---

### Дух Полуночи

**_Уровень 2_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Потрать Надежду**, чтобы призвать человекоподобного духа, который может перемещать или переносить предметы за тебя до следующего Отдыха.

Ты также можешь отправить его в атаку на противника. Для этого сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Очень Далеко. При успехе дух перемещается в пределы Ближнего Боя с целью. Брось количество **d6**, равное Магической Характеристике, и нанеси столько магического урона цели. Затем дух рассеивается. Одновременно может существовать только один дух.

---

### Оковы Тени

**_Уровень 2_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против всех противников в пределах Очень Близко. Цели, против которых ты преуспел, временно _Опутаны_, так как их тень сковывает их на месте.

---

### Удушающий Захват

**_Уровень 3_** _Способность Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты занимаешь позицию позади существа примерно твоего размера, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы схватить его в удушающий захват, делая его временно _Уязвимым_.

Когда существо атакует цель, _Уязвимую_ таким образом, оно наносит дополнительно **2d6** урона.

---

### Покров Ночи

**_Уровень 3_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (13)**. При успехе ты можешь создать временную завесу тьмы между двумя точками в пределах Далеко. Только ты можешь видеть сквозь эту тьму. Ты считаешься _Скрытым_ для противников по другую сторону завесы и получаешь преимущество на атаки через тьму. Завеса остаётся, пока ты не произнесёшь другое заклинание.

---

### Глиф Сумерек

**_Уровень 4_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Очень Близко. При успехе **потрать Надежду**, чтобы начертать тёмный глиф на её теле, обнажающий уязвимые места и временно снижающий Сложность цели на значение, равное Знанию (минимум 1).

---

### Мастерство Скрытности

**_Уровень 4_** _Способность Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Когда ты бросаешь со Страхом, пытаясь незаметно пройти через опасную зону, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы бросить с Надеждой вместо этого.

Если союзник в пределах Близко также пытается двигаться незаметно и бросает со Страхом, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы изменить его результат на бросок с Надеждой.

---

### Тишь

**_Уровень 5_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Близко. При успехе **потрать Надежду**, чтобы создать подавляющую магию вокруг цели, охватывающую всё в пределах Очень Близко от неё и следующую за ней при перемещении.

Цель и всё в зоне становится _Заглушённым_, пока Мастер не потратит Страх в свой ход, чтобы снять это состояние, ты не произнесёшь Тишь снова или не получишь Большой урон. Будучи _Заглушёнными_, они не могут издавать звуков и произносить заклинания.

---

### Призрачное Отступление

**_Уровень 5_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

**Потрать Надежду**, чтобы активировать Призрачное Отступление в месте, где ты сейчас стоишь. **Потрать ещё одну Надежду** в любой момент до следующего Отдыха, чтобы исчезнуть с текущего места и появиться там, где ты стоял при активации Призрачного Отступления. Заклинание заканчивается после твоего появления.

---

### Тёмный Шёпот

**_Уровень 6_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Ты можешь говорить в разум любого человека, с которым ты имел физический контакт. Как только ты открыл канал связи, он может отвечать в твой разум. Кроме того, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы сделать **Бросок Магической Характеристики** против него. При успехе ты можешь задать Мастеру один из следующих вопросов и получить ответ:

- Где он находится?
- Что он делает?
- Чего он боится?
- Что он ценит больше всего на свете?

---

### Массовая Маскировка

**_Уровень 6_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Когда у тебя есть несколько минут тишины для сосредоточения, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы изменить внешность всех добровольных существ в пределах Близко. Их новые формы должны иметь схожую общую структуру тела и размер и могут изображать кого-то или что-то, виденное ранее, или быть полностью вымышленными. Замаскированное существо получает преимущество на Броски Обаяния, чтобы избежать разоблачения.

Активируй Обратный Отсчёт (8). Он уменьшается как последствие по выбору Мастера. Когда он срабатывает, маскировка спадает.

---

### Прикосновение Полночи

**_Уровень 7_** _Способность Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда 4 или более Карт Домена в твоём Снаряжении относятся к домену Полночи, ты получаешь следующие преимущества:

- Один раз за Отдых, когда у тебя 0 Надежды и Мастер должен получить Страх, ты можешь получить Надежду вместо этого.
- Когда ты совершаешь успешную атаку, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы добавить результат Кубика Страха к Броску Урона.

---

### Исчезающий Уклон

**_Уровень 7_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда атака против тебя, которая должна нанести физический урон, промахивается, ты можешь **потратить Надежду**, чтобы окутать себя тенью, став _Скрытым_ и телепортировавшись в точку в пределах Близко от атакующего. Ты остаёшься _Скрытым_ до следующего Броска Действия.

---

### Охотник во Тьме

**_Уровень 8_** _Способность Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Твоё мастерство усиливается под покровом тени. Пока ты окутан полумраком или тьмой, ты получаешь бонус +1 к Уклонению и совершаешь Броски Атаки с преимуществом.

---

### Заряд Заклятья

**_Уровень 8_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты получаешь магический урон, помести на эту карту количество жетонов, равное количеству отмеченных Хитов. Ты можешь хранить количество жетонов, равное Магической Характеристике.

Когда ты совершаешь успешную атаку против цели, ты можешь потратить любое количество жетонов, чтобы добавить **d6** за каждый потраченный жетон к Броску Урона.

---

### Ночной Ужас

**_Уровень 9_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Один раз за Продолжительный Отдых выбери любые цели в пределах Очень Близко, которые будут воспринимать тебя как кошмарный ужас. Цели должны преуспеть в Броске Реакции (16) или временно стать _Ужаснувшимися_. Будучи _Ужаснувшимися_, они _Уязвимы_. Укради у Мастера количество Страха, равное количеству _Ужаснувшихся_ целей (до количества Страха в пуле Мастера). Брось количество **d6**, равное количеству украденного Страха, и нанеси суммарный урон каждой _Ужаснувшейся_ цели. Сбрось украденный Страх.

---

### Сумеречная Жатва

**_Уровень 9_** _Способность Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Выбери цель в пределах Далеко. Когда ты преуспеваешь в Броске Действия против неё, не приводящем к Броску Урона, помести жетон на эту карту. Когда ты наносишь урон этой цели, потрать любое количество жетонов, чтобы добавить **d12** за каждый потраченный жетон к Броску Урона. Сумеречную Жатву можно удерживать только на одном существе одновременно.

Когда ты выбираешь новую цель или совершаешь Отдых, убери все неизрасходованные жетоны.

---

### Затмение

**_Уровень 10_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (16)**. Один раз за Продолжительный Отдых при успехе погрузи всю область в пределах Далеко в полную тьму, сквозь которую можете видеть только ты и твои союзники. Броски Атаки получают помеху при нацеливании на тебя или союзника в этой тени.

Кроме того, когда ты или союзник преуспевает с Надеждой против противника в этой тени, цель должна отметить Стресс.

Заклинание длится, пока Мастер не потратит Страх в свой ход, чтобы снять эффект, или ты не получишь Критический урон.

---

### Призрак Тьмы

**_Уровень 10_** _Заклинание Полночи._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Отметь Стресс**, чтобы стать _Призрачным_ до следующего Броска Действия, нацеленного на другое существо. Будучи _Призрачным_, ты невосприимчив к физическому урону и можешь парить и проходить сквозь твёрдые объекты. Другие существа по-прежнему видят тебя в этой форме.

---

## Мудрец

### Искусный Следопыт

**_Уровень 1_** _Способность Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Когда ты выслеживаешь конкретное существо или группу существ по следам их прохождения, ты можешь **потратить любое количество Надежд** и задать Мастеру столько вопросов из следующего списка.

- В каком направлении они ушли?
- Как давно они здесь проходили?
- Что они делали в этом месте?
- Сколько их было здесь?

Когда ты встречаешь существ, которых выслеживал таким образом, ты получаешь бонус +1 к Уклонению против них.

---

### Язык Природы

**_Уровень 1_** _Способность Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Ты можешь говорить на языке мира природы. Когда ты хочешь поговорить с растениями и животными вокруг, сделай **Бросок Инстинкта (12)**. При успехе они расскажут тебе то, что знают. При броске со Страхом их знания могут быть ограничены или иметь свою цену.

Кроме того, перед Броском Магической Характеристики в природной среде ты можешь **потратить Надежду**, чтобы получить бонус +2 к броску.

---

### Жестокие Путы

**_Уровень 1_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Далеко. При успехе корни и лозы вырываются из земли, нанося **1d8+1** физического урона и временно _Опутывая_ цель.

Кроме того, при успехе ты можешь **потратить Надежду**, чтобы временно _Опутать_ ещё одного противника в пределах Очень Близко от цели.

---

### Призыв Роя

**_Уровень 2_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

_Тейкайра Бронированные Жуки:_ **Отметь Стресс**, чтобы призвать бронированных жуков, окружающих тебя. Когда ты в следующий раз получишь урон, уменьши степень тяжести на один порог. Ты можешь **потратить Надежду**, чтобы сохранить жуков призванными после получения урона.

_Огненные Мухи:_ Сделай **Бросок Магической Характеристики** против всех противников в пределах Близко. **Потрать Надежду**, чтобы нанести **2d8+3** магического урона целям, против которых ты преуспел.

---

### Природный Фамильяр

**_Уровень 2_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Потрать Надежду**, чтобы призвать к себе маленького духа природы или лесного зверька до следующего Отдыха, пока ты не произнесёшь Природного Фамильяра снова или фамильяр не станет целью атаки. Если ты **потратишь дополнительную Надежду**, ты можешь призвать летающего фамильяра. Ты можешь общаться с ним, делать **Бросок Магической Характеристики**, чтобы приказать ему выполнять простые задачи, и **отметить Стресс**, чтобы видеть его глазами.

Когда ты наносишь урон противнику в пределах Ближнего Боя с фамильяром, ты добавляешь **d6** к Броску Урона.

---

### Разъедающий Снаряд

**_Уровень 3_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Далеко. При успехе нанеси **d6+4** магического урона с использованием Мастерства. Кроме того, **отметь 2 или более Стресса**, чтобы навсегда сделать цель _Разъедённой_. Пока цель _Разъедена_, она получает штраф -1 к Сложности за каждые 2 потраченных Стресса. Это состояние может накапливаться.

---

### Исполинский Стебель

**_Уровень 3_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Один раз за Отдых ты можешь вырастить толстый, извивающийся стебель в пределах Близко, по которому легко взобраться. Его высота может достигать расстояния Далеко.

**Отметь Стресс**, чтобы использовать это заклинание как атаку. Сделай **Бросок Магической Характеристики** против противника или группы противников в пределах Близко. Прорвавшийся стебель поднимает в воздух цели, против которых ты преуспел, и сбрасывает их, нанося **d8** физического урона с использованием Мастерства.

---

### Хватка Смерти

**_Уровень 4_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Близко и выбери один из следующих вариантов:

- Ты притягиваешь цель в пределы Ближнего Боя или притягиваешь себя в пределы Ближнего Боя с ней.
- Ты сжимаешь цель и заставляешь её отметить 2 Стресса.
- Все противники между тобой и целью должны преуспеть в Броске Реакции (13) или быть поражены лозами, получив **3d6+2** физического урона.

При успехе лозы вырываются из твоих рук, вызывая выбранный эффект и временно _Опутывая_ цель.

---

### Поле Исцеления

**_Уровень 4_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Один раз за Продолжительный Отдых ты можешь вырастить поле целебных растений вокруг себя. Всё в пределах Близко от тебя расцветает яркой природой, позволяя тебе и всем союзникам в этой области снять Хит.

**Потрать 2 Надежды**, чтобы позволить тебе и всем союзникам снять 2 Хита вместо этого.

---

### Терновая Кожа

**_Уровень 5_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Один раз за Отдых, **потрать Надежду**, чтобы покрыть всё тело шипами. Помести на эту карту количество жетонов, равное Магической Характеристике. Когда ты получаешь урон, ты можешь потратить любое количество жетонов и бросить столько **d6**. Сложи результаты и уменьши входящий урон на эту сумму. Если ты находишься в пределах Ближнего Боя с атакующим, нанеси ему столько же урона.

Когда ты совершаешь Отдых, убери все неизрасходованные жетоны.

---

### Дикая Крепость

**_Уровень 5_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (13)**. При успехе **потрать 2 Надежды**, чтобы вырастить природную баррикаду в форме купола, внутри которого могут укрыться ты и один союзник. Находясь внутри купола, существо не может быть целью атак и не может атаковать. Атаки по куполу автоматически попадают. У купола следующие Пороги Урона, и он существует, пока не отметит 3 Хита. Помести жетоны на эту карту для отслеживания отмеченных Хитов.

Пороги: 15/30

---

### Призрачные Скакуны

**_Уровень 6_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

**Потрать любое количество Надежд**, чтобы призвать столько же магических скакунов (например, лошадей, верблюдов или слонов), на которых ты и твои союзники можете ездить до следующего Продолжительного Отдыха или пока скакуны не получат любой урон. Скакуны удваивают скорость передвижения по суше, а в опасности позволяют перемещаться в пределах Далеко без броска. Существа верхом на скакуне получают штраф -2 к Броскам Атаки и бонус +2 к Броскам Урона.

---

### Собиратель

**_Уровень 6_** _Способность Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

В качестве дополнительного хода отдыха, который ты можешь выбрать, брось d6, чтобы узнать, что ты нашёл. Вместе с Мастером опиши находку и добавь её в инвентарь как расходуемый предмет. Твоя группа может нести до пяти найденных расходуемых предметов одновременно.

1. Уникальная еда (Сними 2 Стресса)
2. Красивая реликвия (Получи 2 Надежды)
3. Магическая руна (+2 к Броску Магической Характеристики)
4. Целительный флакон (Сними 2 Хита)
5. Амулет удачи (Перебрось любой кубик)
6. Выбери один из вышеперечисленных вариантов.

---

### Прикосновение Мудреца

**_Уровень 7_** _Способность Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда 4 или более Карт Домена в твоём Снаряжении относятся к домену Мудреца, ты получаешь следующие преимущества:

- Находясь в природной среде, ты получаешь бонус +2 к Броскам Магической Характеристики.
- Один раз за Отдых ты можешь удвоить Проворство или Инстинкт при броске, использующем эту Черту. Ты должен решить это до броска.

---

### Дикий Всплеск

**_Уровень 7_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Один раз за Продолжительный Отдых, **отметь Стресс**, чтобы направить окружающий природный мир и усилить себя. Опиши, как меняется твоя внешность, затем помести **d6** на эту карту стороной 1 вверх.

Пока Кубик Дикого Всплеска активен, ты добавляешь его значение к каждому Броску Действия. После добавления значения к броску увеличь значение Кубика Дикого Всплеска на единицу. Когда значение кубика должно превысить 6 или ты совершаешь Отдых, эта форма спадает и ты должен **отметить дополнительный Стресс**.

---

### Лесные Духи

**_Уровень 8_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (13)**. При успехе **потрать любое количество Надежд**, чтобы создать равное количество маленьких лесных духов, появляющихся в выбранных тобой точках в пределах Далеко, дающих следующие преимущества:

- Твои союзники получают бонус +3 к Броскам Атаки против противников в пределах Ближнего Боя с духом.
- Союзник, который отмечает Ячейку Брони, находясь в пределах Ближнего Боя с духом, может отметить дополнительную Ячейку Брони.

Дух исчезает после предоставления преимущества или получения любого урона.

---

### Барьер Омоложения

**_Уровень 8_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (15)**. Один раз за Отдых при успехе создай временный барьер защитной энергии вокруг себя на расстоянии Очень Близко. Ты и все союзники внутри барьера на момент произнесения заклинания снимают **1d4** Хитов. Пока барьер активен, ты и все союзники внутри имеют сопротивление к физическому урону извне барьера.

Когда ты перемещаешься, барьер следует за тобой.

---

### Святилище Дикой Природы

**_Уровень 9_** _Способность Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

После Продолжительного Отдыха помести на эту карту количество жетонов, равное количеству Карт Домена Мудреца в твоём Снаряжении и Хранилище.

Когда ты должен сделать Бросок Магической Характеристики, ты можешь потратить любое количество жетонов после броска, чтобы получить бонус +1 за каждый потраченный жетон.

Когда ты получаешь критический успех на Броске Магической Характеристики для заклинания домена Мудреца, получи жетон.

Когда ты совершаешь Продолжительный Отдых, убери все неизрасходованные жетоны.

---

### Власть над Растениями

**_Уровень 9_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (18)**. Один раз за Продолжительный Отдых при успехе ты перестраиваешь мир природы, изменяя окружающую растительность в пределах Далеко от тебя. Например, ты можешь мгновенно вырастить деревья, расчистить путь через густые лозы или создать стену из корней.

---

### Сила Природы

**_Уровень 10_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

**Отметь Стресс**, чтобы превратиться в громадного духа природы, получив следующие преимущества:

- Когда ты преуспеваешь в атаке или Броске Магической Характеристики, получи бонус +10 к Броску Урона.
- Когда ты наносишь достаточно урона, чтобы победить существо в пределах Близко, ты поглощаешь его и снимаешь Ячейку Брони.
- Тебя нельзя _Опутать_.

Перед Броском Действия ты должен **потратить Надежду**. Если не можешь, ты возвращаешься в обычную форму.

---

### Буря

**_Уровень 10_** _Заклинание Мудреца._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Выбери одну из следующих бурь и сделай **Бросок Магической Характеристики** против всех целей в пределах Далеко. Цели, против которых ты преуспел, испытывают её эффекты, пока Мастер не потратит Страх в свой ход, чтобы закончить это заклинание.

- _Метель_: Нанеси **2d20+8** магического урона, и цели временно становятся _Уязвимыми._
- _Ураган_: Нанеси **3d10+10** магического урона и выбери направление ветра. Цели не могут двигаться против ветра.
- _Песчаная Буря_: Нанеси **5d6+9** магического урона. Атаки за пределами Ближнего Боя получают помеху.

---

## Великолепие

### Грозовой Маяк

**_Уровень 1_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики** против цели в пределах Далеко. При успехе **потрать Надежду**, чтобы послать луч мерцающего света в цель, нанося **d8+2** магического урона с использованием Мастерства. Цель временно становится _Уязвимой_ и ярко светится, пока это состояние не снято.

---

### Целительное Касание

**_Уровень 1_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Ты возлагаешь руки на существо и направляешь целительную магию, чтобы закрыть его раны. Когда у тебя есть несколько минут для сосредоточения на цели, которой ты помогаешь, ты можешь **потратить 2 Надежды**, чтобы снять Хит или Стресс с неё.

Один раз за Продолжительный Отдых, когда ты тратишь это время исцеления, узнавая что-то новое о цели или раскрывая что-то о себе, ты можешь снять 2 Хита или 2 Стресса с неё вместо этого.

---

### Ободрение

**_Уровень 1_** _Способность Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Один раз за Отдых, после того как союзник совершает Бросок Действия, но до вступления последствий в силу, ты можешь предложить помощь или слова поддержки. Когда ты это делаешь, твой союзник может перебросить свои кубики.

---

### Последние Слова

**_Уровень 2_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Ты можешь наполнить труп мгновением жизни, чтобы поговорить с ним. Сделай **Бросок Магической Характеристики (13)**. При успехе с Надеждой труп отвечает на три вопроса. При успехе со Страхом труп отвечает на один вопрос. Труп отвечает правдиво, но не может сообщить сведения, которых не знал при жизни. При провале или после того как труп ответил на все вопросы, тело обращается в прах.

---

### Исцеляющие Руки

**_Уровень 2_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (13)** и выбери существо, отличное от тебя, в пределах Ближнего Боя. При успехе **отметь Стресс**, чтобы снять 2 Хита или 2 Стресса с цели. При провале **отметь Стресс**, чтобы снять Хит или Стресс с цели. Нельзя исцелять ту же цель повторно до следующего Продолжительного Отдыха.

---

### Второе Дыхание

**_Уровень 3_** _Способность Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Один раз за Отдых, когда ты преуспеваешь в атаке против противника, ты можешь снять 3 Стресса или Хит. При успехе с Надеждой ты также снимаешь 3 Стресса или Хит с союзника в пределах Близко от тебя.

---

### Голос Разума

**_Уровень 3_** _Способность Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Ты говоришь с непревзойдённой силой и авторитетом. Ты получаешь преимущество на Броски Действия для деэскалации насильственных ситуаций или убеждения кого-либо последовать за тобой.

Кроме того, ты укрепляешься в моменты напряжения. Когда все твои ячейки Стресса отмечены, ты получаешь бонус +1 к Мастерству для Бросков Урона.

---

### Прорицание

**_Уровень 4_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Один раз за Продолжительный Отдых, **потрать 3 Надежды**, чтобы обратиться к силам за пределами и задать один вопрос «да или нет» о событии, человеке, месте или ситуации в ближайшем будущем. На мгновение настоящее отступает, и ты видишь перед собой ответ.

---

### Оберег Жизни

**_Уровень 4_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Потрать 3 Надежды** и выбери союзника в пределах Близко. На нём появляется светящийся знак защиты. Когда этот союзник должен сделать Ход Смерти, он снимает Хит вместо этого.

Эффект заканчивается, когда он спасает цель от Хода Смерти, ты произносишь Оберег Жизни на другую цель или ты совершаешь Продолжительный Отдых.

---

### Формовка Материи

**_Уровень 5_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

**Потрать Надежду**, чтобы придать форму участку природного материала, которого ты касаешься (например, камня, льда или дерева), по своему усмотрению. Участок материала не может быть больше тебя. Например, ты можешь создать простой инструмент или дверь.

Ты можешь воздействовать на материал только в пределах Близко от точки касания.

---

### Кара

**_Уровень 5_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Один раз за Отдых, **потрать 3 Надежды**, чтобы зарядить мощную кару. Когда ты в следующий раз успешно атакуешь оружием, удвой результат Броска Урона. Эта атака наносит магический урон независимо от типа урона оружия.

---

### Исцеление

**_Уровень 6_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

После Продолжительного Отдыха помести на эту карту количество жетонов, равное Магической Характеристике. Коснись существа и потрать любое количество жетонов, чтобы снять 2 Хита или 2 Стресса за каждый потраченный жетон.

Ты также можешь потратить жетон с этой карты, касаясь существа, чтобы снять состояние _Уязвимый_ или исцелить физический или магический недуг (Мастер может потребовать дополнительных жетонов в зависимости от силы недуга).

Когда ты совершаешь Продолжительный Отдых, убери все неизрасходованные жетоны.

---

### Зона Защиты

**_Уровень 6_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (16)**. Один раз за Продолжительный Отдых при успехе выбери точку в пределах Далеко и создай там видимую зону защиты для всех союзников в пределах Очень Близко от этой точки. Помести **d6** на эту карту стороной 1 вверх. Когда союзник в этой зоне получает урон, он уменьшает его на значение кубика. Затем увеличь значение кубика на единицу. Когда значение кубика должно превысить 6, эффект заканчивается.

---

### Целительный Удар

**_Уровень 7_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты наносишь урон противнику, ты можешь **потратить 2 Надежды**, чтобы снять Хит с союзника в пределах Близко.

---

### Прикосновение Великолепия

**_Уровень 7_** _Способность Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда 4 или более Карт Домена в твоём Снаряжении относятся к домену Великолепия, ты получаешь следующие преимущества:

- Бонус +3 к порогу Критического урона
- Один раз за Продолжительный Отдых, когда входящий урон требует отметить определённое количество Хитов, ты можешь вместо этого отметить столько Стресса или потратить столько Надежд.

---

### Аура Щита

**_Уровень 8_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

**Отметь Стресс**, чтобы наложить защитную ауру на цель в пределах Очень Близко. Когда цель отмечает Ячейку Брони, она уменьшает степень тяжести атаки на дополнительный порог. Если это заклинание приводит к тому, что существо, которое должно было получить урон, не отмечает ни одного Хита, эффект заканчивается.

Ауру Щита можно удерживать только на одном существе одновременно.

---

### Ослепительный Свет

**_Уровень 8_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики**, чтобы обрушить мощные лучи палящего солнечного света на всех противников перед тобой в пределах Далеко. При успехе **потрать любое количество Надежд** и заставь столько целей, против которых ты преуспел, сделать Бросок Реакции (14).

Цели, преуспевшие в броске, получают **3d20+3** магического урона. Цели, провалившие бросок, получают **4d20+5** магического урона и временно становятся _Оглушёнными_. Будучи _Оглушёнными_, они не могут использовать реакции и не могут совершать иные действия, пока не снимут это состояние.

---

### Подавляющая Аура

**_Уровень 9_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (15)**, чтобы магически усилить свою ауру. При успехе **потрать 2 Надежды**, чтобы сделать Обаяние равным Магической Характеристике до следующего Продолжительного Отдыха.

Пока это заклинание активно, противник должен отметить Стресс, когда нацеливается на тебя атакой.

---

### Луч Спасения

**_Уровень 9_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (16)**. При успехе **отметь любое количество Стресса**, чтобы нацелиться на линию союзников в пределах Далеко. Ты можешь снять с целей количество Хитов, равное количеству отмеченного Стресса, распределив их по своему усмотрению.

---

### Прилив Сил

**_Уровень 10_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

Когда ты или союзник в пределах Близко использовал способность с ограничением по исчерпанию (например, один раз за Отдых или один раз за Сессию), ты можешь **потратить любое количество Надежд** и бросить столько **d6**. Если на любом из них выпадет 6, способность может быть использована снова.

---

### Воскрешение

**_Уровень 10_** _Заклинание Великолепия._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Сделай **Бросок Магической Характеристики (20)**. При успехе восстанови одно существо, мёртвое не более 100 лет, в полную силу. Затем брось **d6**. При результате 5 или ниже помести эту карту в Хранилище навсегда.

При провале нельзя произносить Воскрешение снова в течение недели.

---

## Доблесть

### Костяк

**_Уровень 1_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Когда ты решаешь не надевать броню, у тебя базовый Класс Брони 3 + Сила и следующие базовые Пороги Урона:

- _Ступень 1_: 9/19
- _Ступень 2_: 11/24
- _Ступень 3_: 13/31
- _Ступень 4_: 15/38

---

### Мощный Толчок

**_Уровень 1_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Соверши атаку основным оружием против цели в пределах Ближнего Боя. При успехе ты наносишь урон и отбрасываешь цель на расстояние Близко. При успехе с Надеждой добавь **d6** к Броску Урона.

Кроме того, ты можешь **потратить Надежду**, чтобы сделать цель временно _Уязвимой_.

---

### Живой Щит

**_Уровень 1_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда союзник в пределах Очень Близко должен получить урон, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы встать на пути и стать целью атаки вместо него. Когда ты получаешь урон от этой атаки, ты можешь отметить любое количество Ячеек Брони.

---

### Громила

**_Уровень 2_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Ты используешь всю мощь своего тела в бою. При успешной атаке оружием с дальностью Ближнего Боя получи бонус к Броску Урона, равный Силе.

---

### Властное Присутствие

**_Уровень 2_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _0._

Когда ты делаешь Бросок Обаяния, ты можешь **потратить Надежду**, чтобы добавить Силу к броску.

Кроме того, один раз за Отдых, когда ты должен получить состояние, ты можешь описать, как твоё властное присутствие помогает тебе в этой ситуации, и избежать получения состояния.

---

### Критическое Вдохновение

**_Уровень 3_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Один раз за Отдых, когда ты получаешь критический успех на атаке, все союзники в пределах Очень Близко могут снять Стресс или получить Надежду.

---

### Плечо Товарища

**_Уровень 3_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Один раз за Продолжительный Отдых, когда ты утешаешь или вдохновляешь союзника, провалившего Бросок Действия, вы оба снимаете 2 Стресса.

---

### Подстрекательство

**_Уровень 4_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Опиши, как ты провоцируешь цель в пределах Близко, затем сделай **Бросок Обаяния** против неё. При успехе цель должна отметить Стресс, и в следующий раз, когда Мастер выделяет её, она должна нацелить на тебя атаку, которую совершает с помехой.

---

### Боевой Оплот

**_Уровень 4_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Когда союзник в пределах Близко проваливает бросок, ты можешь **потратить 2 Надежды**, чтобы позволить ему перебросить Кубик Надежды или Кубик Страха.

---

### Оружейник

**_Уровень 5_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Пока ты носишь броню, получи бонус +1 к Классу Брони.

Во время Отдыха, когда ты выбираешь починку брони в качестве хода отдыха, твои союзники тоже снимают Ячейку Брони.

---

### Воодушевляющий Удар

**_Уровень 5_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Один раз за Отдых, когда ты получаешь критический успех на атаке, ты и все союзники, которые тебя видят или слышат, могут снять Хит или **1d4** Стресса.

---

### Неотвратимость

**_Уровень 6_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты проваливаешь Бросок Действия, твой следующий Бросок Действия получает преимущество.

---

### Восстань!

**_Уровень 6_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

Получи бонус к порогу Критического урона, равный Мастерству.

Когда ты отмечаешь 1 или более Хитов от атаки, сними Стресс.

---

### Отринуть Боль

**_Уровень 7_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты должен получить урон, ты можешь **отметить Стресс**, чтобы уменьшить степень тяжести урона на один порог. Когда ты это делаешь, брось **d6**. При результате 3 или ниже помести эту карту в Хранилище.

---

### Прикосновение Доблести

**_Уровень 7_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда 4 или более Карт Домена в твоём Снаряжении относятся к домену Доблести, ты получаешь следующие преимущества:

- Бонус +1 к Классу Брони
- Когда ты отмечаешь 1 или более Хитов, не отмечая Ячейку Брони, сними Ячейку Брони.

---

### Полный Натиск

**_Уровень 8_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Один раз за Продолжительный Отдых, **отметь 3 Стресса**, чтобы довести тело до предела. Получи бонус +2 ко всем Чертам персонажа до следующего Отдыха.

---

### Сотрясающий Удар

**_Уровень 8_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _2._

**Потрать 2 Надежды**, чтобы ударить по земле, где ты стоишь, и сделай **Бросок Силы** против всех целей в пределах Очень Близко. Цели, против которых ты преуспел, отбрасываются на расстояние Далеко и должны сделать Бросок Реакции (17). Цели, провалившие бросок, получают **4d10+8** урона. Цели, преуспевшие в броске, получают половину урона.

---

### Стоять Насмерть

**_Уровень 9_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Опиши свою оборонительную стойку и **потрать Надежду**. Если противник перемещается в пределы Очень Близко, он притягивается в пределы Ближнего Боя и становится _Опутанным_.

Это состояние длится, пока ты не переместишься или не провалишь бросок со Страхом, или пока Мастер не потратит 2 Страха в свой ход, чтобы снять его.

---

### Личный Пример

**_Уровень 9_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _3._

Когда ты наносишь урон противнику, ты можешь **отметить Стресс** и описать, как ты воодушевляешь союзников. Следующий ИП, который совершит атаку против этого противника, может снять Стресс или получить Надежду.

---

### Несокрушимый

**_Уровень 10_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _4._

Когда ты отмечаешь последний Хит, вместо Хода Смерти ты можешь бросить **d6** и снять количество Хитов, равное результату. Затем помести эту карту в Хранилище.

---

### Неуступчивая Броня

**_Уровень 10_** _Способность Доблести._ **_Стоимость Отзыва_** _1._

Когда ты должен отметить Ячейку Брони, брось количество **d6**, равное Мастерству. Если на любом из них выпадет 6, уменьши степень тяжести на один порог без отметки Ячейки Брони.
