## Варвар

#### Базовые черты Варвара

| Основная характеристика | Сила |
|-------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|
| Кость Хитов | к12 за уровень Варвара |
| Спасброски, которыми<br>владеете | Сила и Телосложение |
| Владение навыками | Выберите 2: Уход за животными,<br>Атлетика, Запугивание, При<br>рода, Внимательность или Выживание |
| Владение оружием | Простое и Воинское оружие |
| Владение доспехами | Лёгкие и Средние доспехи и<br>Щиты |
| Начальное снаряжение | Выберите A или B: (A) Секира,<br>4 Ручных топора, Набор путешественника<br>и 15 зм; или (B) 75 зм |

### Как стать Варваром …

#### Как персонаж 1-го уровня

• Получите все черты из таблицы «Базовые черты Варвара».

• Получите умения Варвара 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Варвара».

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы «Базовые черты Варвара»: Кость Хитов, владение Воинским оружием и владение Щитами.
- Получите умения Варвара 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Варвара».

## Классовые умения Варвара

Как Варвар, вы получаете следующие классовые умения при достижении указанных уровней Варвара. Эти умения перечислены в таблице «Умения Варвара».

#### Уровень 1: Ярость

Вы можете наполнить себя первобытной силой, называемой Яростью, — энергией, дарующей необычайную мощь и стойкость. Вы можете войти в Ярость Бонусным действием, если не носите Тяжёлый доспех.

Вы можете входить в Ярость столько раз, сколько указано для вашего уровня Варвара в столбце «Ярости» таблицы «Умения Варвара». Вы восстанавливаете одно потраченное использование после Короткого отдыха и все потраченные использования после Продолжительного отдыха.

#### Умения Варвара

| Уровень | Бонус<br>мастерства | Классовые умения | Ярости | Урон<br>Ярости | Мастерство<br>оружия |
|-------|----------------------|-----------------------------------------|-------|----------------|-------------------|
| 1 | +2 | Ярость, Защита без доспехов, Мастерство оружия | 2 | +2 | 2 |
| 2 | +2 | Чувство опасности, Безрассудная атака | 2 | +2 | 2 |
| 3 | +2 | Подкласс Варвара, Первобытные знания | 3 | +2 | 2 |
| 4 | +2 | Увеличение характеристик | 3 | +2 | 3 |
| 5 | +3 | Дополнительная атака, Быстрое передвижение | 3 | +2 | 3 |
| 6 | +3 | Умение подкласса | 4 | +2 | 3 |
| 7 | +3 | Дикий инстинкт, Инстинктивный бросок | 4 | +2 | 3 |
| 8 | +3 | Увеличение характеристик | 4 | +2 | 3 |
| 9 | +4 | Жестокий удар | 4 | +3 | 3 |
| 10 | +4 | Умение подкласса | 4 | +3 | 4 |
| 11 | +4 | Неукротимая ярость | 4 | +3 | 4 |
| 12 | +4 | Увеличение характеристик | 5 | +3 | 4 |
| 13 | +5 | Улучшенный жестокий удар | 5 | +3 | 4 |
| 14 | +5 | Умение подкласса | 5 | +3 | 4 |
| 15 | +5 | Непрекращающаяся ярость | 5 | +3 | 4 |
| 16 | +5 | Увеличение характеристик | 5 | +4 | 4 |
| 17 | +6 | Улучшенный жестокий удар | 6 | +4 | 4 |
| 18 | +6 | Неодолимая мощь | 6 | +4 | 4 |
| 19 | +6 | Эпическое благо | 6 | +4 | 4 |
| 20 | +6 | Первобытный чемпион | 6 | +4 | 4 |

Пока Ярость активна, действуют следующие правила. *Сопротивление урону.* Вы обладаете Сопротивлением к Дробящему, Колющему и Рубящему урону.

*Урон Ярости.* Когда вы совершаете атаку с использованием Силы — оружием или Безоружным ударом — и наносите урон цели, вы получаете бонус к урону, который растёт с повышением уровня Варвара, как указано в столбце «Урон Ярости» таблицы «Умения Варвара».

*Преимущество Силы.* Вы совершаете с Преимуществом проверки Силы и спасброски Силы.

*Без Концентрации и заклинаний.* Вы не можете поддерживать Концентрацию и не можете сотворять заклинания.

*Длительность.* Ярость длится до конца вашего следующего хода и прекращается досрочно, если вы надеваете Тяжёлый доспех или получаете состояние Недееспособный. Если ваша Ярость всё ещё активна в начале следующего хода, вы можете продлить её на ещё один раунд, выполнив одно из следующего:

- Совершить бросок атаки по врагу.
- Заставить врага совершить спасбросок.
- Бонусным действием продлить Ярость.

Каждый раз, когда Ярость продлевается, она длится до конца вашего следующего хода. Вы можете поддерживать Ярость до 10 минут.

#### Уровень 1: Защита без доспехов

Пока вы не носите никакого доспеха, ваш базовый Класс Доспеха равен 10 + модификатор Ловкости + модификатор Телосложения. Вы можете использовать Щит и сохранять это преимущество.

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Ваша подготовка с оружием позволяет использовать свойства мастерства двух видов Простого или Воинского оружия ближнего боя на ваш выбор, таких как Секиры и Ручные топоры. Каждый раз после Продолжительного отдыха вы можете потренироваться с оружием и заменить один из выбранных видов.

При достижении определённых уровней Варвара вы получаете возможность использовать свойства мастерства большего количества видов оружия, как указано в столбце «Мастерство оружия» таблицы «Умения Варвара».

#### Уровень 2: Чувство опасности

Вы обретаете сверхъестественное чутьё на неладное, помогающее вам уклоняться от опасностей. Вы совершаете спасброски Ловкости с Преимуществом, если у вас нет состояния Недееспособный.

#### Уровень 2: Безрассудная атака

Вы можете отбросить всякую заботу о защите, атакуя с возросшей яростью. Совершая первый бросок атаки в свой ход, вы можете решить атаковать безрассудно. При этом вы совершаете броски атаки с использованием Силы с Преимуществом до начала вашего следующего хода, но броски атаки по вам тоже совершаются с Преимуществом в это время.

#### Уровень 3: Подкласс Варвара

Вы получаете подкласс Варвара на ваш выбор. Подкласс «Путь берсерка» описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, дающая вам умения на определённых уровнях Варвара. На протяжении вашей карьеры вы получаете каждое умение подкласса, уровень которого не превышает ваш уровень Варвара.

#### Уровень 3: Первобытные знания

Вы получаете владение ещё одним навыком на ваш выбор из списка навыков, доступных Варвару на 1-м уровне.

Кроме того, пока ваша Ярость активна, вы можете направить первобытную силу при выполнении определённых задач; каждый раз, когда вы совершаете проверку характеристики с использованием одного из следующих навыков, вы можете совершить её как проверку Силы, даже если обычно она использует другую характеристику: Акробатика, Запугивание, Внимательность, Скрытность или Выживание. Когда вы используете эту способность, ваша Сила олицетворяет первобытную мощь, текущую через вас, обостряющую вашу ловкость, осанку и чувства.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту «Увеличение характеристик» (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, предпосылкам которой соответствуете. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях Варвара.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза, когда предпринимаете действие Атаки в свой ход.

#### Уровень 5: Быстрое передвижение

Ваша Скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите Тяжёлый доспех.

#### Уровень 7: Дикий инстинкт

Ваши инстинкты настолько обострены, что вы совершаете броски Инициативы с Преимуществом.

#### Уровень 7: Инстинктивный бросок

Как часть Бонусного действия, которым вы входите в Ярость, вы можете переместиться на расстояние до половины вашей Скорости.

#### Уровень 9: Жестокий удар

Если вы используете Безрассудную атаку, вы можете отказаться от Преимущества на один бросок атаки с использованием Силы на ваш выбор в свой ход. Выбранный бросок атаки не должен совершаться с Помехой. Если выбранный бросок атаки попадает, цель получает дополнительно 1к10 урона того же типа, что наносит оружие или Безоружный удар, и вы можете вызвать один эффект Жестокого удара на ваш выбор. Вам доступны следующие эффекты.

*Мощный удар.* Цель отталкивается на 15 футов по прямой от вас. Затем вы можете переместиться на расстояние до половины вашей Скорости по прямой к цели, не провоцируя Провоцированных атак.

*Подсекающий удар.* Скорость цели снижается на 15 футов до начала вашего следующего хода. На цель может действовать только один Подсекающий удар одновременно — последний применённый.

#### Уровень 11: Неукротимая ярость

Ваша Ярость поддерживает вас в бою, несмотря на тяжёлые раны. Если ваши Хиты снижаются до 0, пока Ярость активна, и вы не погибаете сразу, вы можете совершить спасбросок Телосложения со СЛ 10. При успехе ваши Хиты вместо этого становятся равными удвоенному уровню Варвара.

Каждый раз, когда вы используете это умение после первого, СЛ увеличивается на 5. После Короткого или Продолжительного отдыха СЛ сбрасывается до 10.

#### Уровень 13: Улучшенный жестокий удар

Вы освоили новые способы яростной атаки. Следующие эффекты теперь доступны среди вариантов Жестокого удара.

*Оглушающий удар.* Цель совершает следующий спасбросок с Помехой и не может совершать Провоцированные атаки до начала вашего следующего хода.

*Сокрушающий удар.* До начала вашего следующего хода следующий бросок атаки, совершённый другим существом по этой цели, получает бонус +5. Бросок атаки может получить только один бонус Сокрушающего удара.

#### Уровень 15: Непрекращающаяся ярость

Когда вы бросаете Инициативу, вы можете восстановить все потраченные использования Ярости. Восстановив использования Ярости таким образом, вы не можете сделать это снова до окончания Продолжительного отдыха.

Кроме того, ваша Ярость настолько свирепа, что теперь она длится 10 минут без необходимости что-либо делать для её продления каждый раунд. Ваша Ярость прекращается досрочно, если вы получаете состояние Без сознания (а не просто Недееспособный) или надеваете Тяжёлый доспех.

#### Уровень 17: Улучшенный жестокий удар

Дополнительный урон Жестокого удара увеличивается до 2к10. Кроме того, вы можете применить два разных эффекта Жестокого удара каждый раз, когда используете это умение.

#### Уровень 18: Неодолимая мощь

Если результат вашей проверки Силы или спасброска Силы меньше значения вашей Силы, вы можете использовать это значение вместо результата.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту эпического блага (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, предпосылкам которой соответствуете. Рекомендуется «Благо неодолимого натиска».

#### Уровень 20: Первобытный чемпион

Вы воплощаете первобытную мощь. Значения вашей Силы и Телосложения увеличиваются на 4, до максимума 25.

### Подкласс Варвара: Путь берсерка

*Направьте Ярость в неистовую жестокость*

Варвары, идущие Путём берсерка, направляют свою Ярость прежде всего на насилие. Их путь — это безудержная ярость, и они упиваются хаосом битвы, позволяя Ярости овладеть ими и наделить их мощью.

#### Уровень 3: Бешенство

Если вы используете Безрассудную атаку, пока ваша Ярость активна, вы наносите дополнительный урон первой цели, по которой попадаете в свой ход атакой с использованием Силы. Чтобы определить дополнительный урон, бросьте количество к6, равное вашему бонусу Урона Ярости, и сложите результаты. Тип урона совпадает с типом урона оружия или Безоружного удара, использованного для атаки.

#### Уровень 6: Безумная ярость

Вы обладаете Иммунитетом к состояниям Очарованный и Испуганный, пока ваша Ярость активна. Если вы Очарованы или Испуганы в момент входа в Ярость, это состояние на вас прекращается.

#### Уровень 10: Возмездие

Когда вы получаете урон от существа в пределах 5 футов от вас, вы можете Реакцией совершить одну атаку ближнего боя по этому существу оружием или Безоружным ударом.

#### Уровень 14: Устрашающее присутствие

Бонусным действием вы можете вселить ужас в окружающих своим грозным присутствием и первобытной мощью. Каждое выбранное вами существо в 30-футовой Эманации, исходящей от вас, должно совершить спасбросок Мудрости (СЛ 8 + ваш модификатор Силы + Бонус мастерства). При провале существо получает состояние Испуганный на 1 минуту. В конце каждого хода Испуганного существа оно повторяет спасбросок, прекращая эффект на себе при успехе.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до окончания Продолжительного отдыха, если только не потратите одно использование Ярости (действие не требуется) для восстановления.
