## Жрец

#### Основные черты Жреца

| Основная характеристика | Мудрость |
|-------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Кость Хитов | D8 за уровень Жреца |
| Владение<br>спасбросками | Мудрость и Харизма |
| Владение навыками | Выберите 2: История, Проницатель<br>ность, Медицина, Убеждение или<br>Религия |
| Владение оружием | Простое оружие |
| Владение доспехами | Лёгкие и Средние доспехи и<br>Щиты |
| Начальное снаряжение | Выберите А или Б: (А) Кольчужная<br>рубашка, Щит, Булава, Священный<br>символ, набор священника и 7 зм;<br>или (Б) 110 зм |

## Как стать Жрецом...

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы Основные черты Жреца.
- Получите умения Жреца 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения Жреца.

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы Основные черты Жреца: Кость Хитов и владение Лёгкими и Средними доспехами и Щитами.
- Получите умения Жреца 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения Жреца. Для определения доступных ячеек заклинаний используйте правила мультиклассирования из раздела «Создание персонажа».

### Классовые умения Жреца

Как Жрец, вы получаете следующие классовые умения при достижении указанных уровней Жреца. Эти умения перечислены в таблице Умения Жреца.

#### Уровень 1: Сотворение заклинаний

Вы научились сотворять заклинания через молитву и медитацию. Правила сотворения заклинаний описаны в разделе «Заклинания». Ниже подробно описано, как вы применяете эти правила с заклинаниями Жреца, которые представлены в списке заклинаний Жреца далее в описании класса.

*Заговоры.* Вы знаете три заговора по выбору из списка заклинаний Жреца. Рекомендуются *Указание*, *Священное пламя* и *Чудотворство*.

Каждый раз, когда вы получаете уровень Жреца, вы можете заменить один из ваших заговоров другим заговором из списка заклинаний Жреца.

#### Умения Жреца

| | Бонус | | Божественный | | Подготовленных | | | | | | ——Ячейки заклинаний по уровням—— | | | |
|-------|-------------|-----------------------------|----------|----------|----------|---|---|---|---|---|---------------------------------|---|---|---|
| Уровень | мастерства | Классовые умения | канал | Заговоры | заклинаний | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 1 | +2 | Сотворение заклинаний, Божественный приказ | — | 3 | 4 | 2 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 2 | +2 | Божественный канал | 2 | 3 | 5 | 3 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 3 | +2 | Подкласс Жреца | 2 | 3 | 6 | 4 | 2 | — | — | — | — | — | — | — |
| 4 | +2 | Увеличение характеристик | 2 | 4 | 7 | 4 | 3 | — | — | — | — | — | — | — |
| 5 | +3 | Выжигание нежити | 2 | 4 | 9 | 4 | 3 | 2 | — | — | — | — | — | — |
| 6 | +3 | Умение подкласса | 3 | 4 | 10 | 4 | 3 | 3 | — | — | — | — | — | — |
| 7 | +3 | Благословенные удары | 3 | 4 | 11 | 4 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — | — |
| 8 | +3 | Увеличение характеристик | 3 | 4 | 12 | 4 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — | — |
| 9 | +4 | — | 3 | 4 | 14 | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — |
| 10 | +4 | Божественное вмешательство | 3 | 5 | 15 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — |
| 11 | +4 | — | 3 | 5 | 16 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 12 | +4 | Увеличение характеристик | 3 | 5 | 16 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 13 | +5 | — | 3 | 5 | 17 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 14 | +5 | Улучшенные благословенные удары | 3 | 5 | 17 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 15 | +5 | — | 3 | 5 | 18 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 16 | +5 | Увеличение характеристик | 3 | 5 | 18 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 17 | +6 | Умение подкласса | 3 | 5 | 19 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 18 | +6 | — | 4 | 5 | 20 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 19 | +6 | Эпическое благословение | 4 | 5 | 21 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 |
| 20 | +6 | Великое божественное вмешательство | 4 | 5 | 22 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 | 1 |

На 4-м и 10-м уровнях Жреца вы изучаете ещё один заговор по выбору из списка заклинаний Жреца, как показано в столбце «Заговоры» таблицы Умения Жреца.

*Ячейки заклинаний.* Таблица Умения Жреца показывает, сколько ячеек заклинаний у вас есть для сотворения заклинаний 1-го уровня и выше. Все израсходованные ячейки восстанавливаются после Продолжительного отдыха.

*Подготовленные заклинания 1-го уровня и выше.* Вы подготавливаете список заклинаний 1-го уровня и выше, доступных для сотворения этим умением. Для начала выберите четыре заклинания 1-го уровня из списка заклинаний Жреца. Рекомендуются *Благословение*, *Лечение ран*, *Направляющий снаряд* и *Щит веры*.

Количество заклинаний в вашем списке увеличивается с ростом уровня Жреца, как показано в столбце «Подготовленных заклинаний» таблицы Умения Жреца. При каждом увеличении выбирайте дополнительные заклинания из списка заклинаний Жреца, пока количество заклинаний в вашем списке не сравняется с числом в таблице. Выбранные заклинания должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки. Например, если вы Жрец 3-го уровня, ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний 1-го и 2-го уровней в любой комбинации.

Если другое умение Жреца даёт вам заклинания, которые всегда подготовлены, они не учитываются в количестве заклинаний, которые вы можете подготовить этим умением, но всё равно считаются заклинаниями Жреца.

*Замена подготовленных заклинаний.* После каждого Продолжительного отдыха вы можете изменить список подготовленных заклинаний, заменив любые из них другими заклинаниями Жреца, для которых у вас есть ячейки.

*Характеристика заклинателя.* Мудрость — ваша характеристика заклинателя для заклинаний Жреца.

*Фокус для заклинаний.* Вы можете использовать Священный символ как фокус для заклинаний Жреца.

#### Уровень 1: Божественный приказ

Вы посвятили себя одной из следующих священных ролей по выбору.

*Защитник.* Обученный для битвы, вы получаете владение Воинским оружием и владение Тяжёлыми доспехами.

*Чудотворец.* Вы знаете один дополнительный заговор из списка заклинаний Жреца. Кроме того, ваша мистическая связь с божественным даёт бонус к проверкам Интеллекта (Магия или Религия). Бонус равен вашему модификатору Мудрости (минимум +1).

#### Уровень 2: Божественный канал

Вы можете направлять божественную энергию напрямую из Внешних планов для создания магических эффектов. Вы начинаете с двух таких эффектов: Божественная искра и Обращение нежити, каждый из которых описан ниже. Каждый раз, когда вы используете Божественный канал этого класса, выберите, какой эффект создать. На более высоких уровнях Жреца вы получаете дополнительные варианты эффектов.

Вы можете использовать Божественный канал этого класса дважды. Вы восстанавливаете одно использование после Короткого отдыха и все использования после Продолжительного отдыха. На определённых уровнях Жреца вы получаете дополнительные использования, как показано в столбце «Божественный канал» таблицы Умения Жреца.

Если эффект Божественного канала требует спасброска, СЛ равна СЛ заклинания от умения Сотворение заклинаний этого класса.

*Божественная искра.* Действием Магия вы направляете Священный символ на другое существо, которое видите в пределах 30 футов, и фокусируете на нём божественную энергию. Бросьте 1d8 и добавьте модификатор Мудрости. Вы либо восстанавливаете существу Хиты, равные этой сумме, либо вынуждаете его совершить спасбросок Телосложения. При провале существо получает Некротический или урон Излучением (на ваш выбор), равный этой сумме. При успехе существо получает половину урона (с округлением вниз).

Вы бросаете дополнительную d8 на 7-м уровне Жреца (2d8), 13-м (3d8) и 18-м (4d8).

*Обращение нежити.* Действием Магия вы представляете Священный символ и порицаете существ Нежити. Каждая Нежить по вашему выбору в пределах 30 футов должна совершить спасбросок Мудрости. При провале существо получает состояния Испуганный и Недееспособный на 1 минуту. В течение этого времени оно пытается удалиться от вас как можно дальше в свои ходы. Этот эффект заканчивается досрочно, если существо получает урон, если вы получаете состояние Недееспособный или если вы умираете.

#### Уровень 3: Подкласс Жреца

Вы получаете подкласс Жреца по выбору. Подкласс Домен жизни описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, дающая умения на определённых уровнях Жреца. До конца карьеры вы получаете все умения подкласса, соответствующие вашему уровню Жреца или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (см. «Черты») или другую черту по выбору, для которой вы подходите. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях Жреца.

### Уровень 5: Выжигание нежити

Каждый раз, когда вы используете Обращение нежити, вы можете бросить количество d8, равное вашему модификатору Мудрости (минимум 1d8), и сложить результаты. Каждая Нежить, провалившая спасбросок от этого использования Обращения нежити, получает урон Излучением, равный сумме броска. Этот урон не прекращает эффект обращения.

#### Уровень 7: Благословенные удары

Божественная сила наполняет вас в бою. Вы получаете один из следующих вариантов по выбору (если вы получаете любой из этих вариантов от подкласса Жреца из более ранней книги, используйте только вариант, выбранный для этого умения).

*Божественный удар.* Один раз за каждый ваш ход, когда вы попадаете по существу броском атаки оружием, вы можете нанести цели дополнительно 1d8 Некротического урона или урона Излучением (на ваш выбор).

*Мощное заклинание.* Добавьте модификатор Мудрости к урону, наносимому любым заговором Жреца.

#### Уровень 10: Божественное вмешательство

Вы можете призвать своё божество или пантеон вмешаться от вашего имени. Действием Магия выберите любое заклинание Жреца 5-го уровня или ниже, не требующее Реакции для сотворения. Тем же действием вы сотворяете это заклинание без расхода ячейки и без необходимости в Материальных компонентах. Вы не можете использовать это умение снова до завершения Продолжительного отдыха.

#### Уровень 14: Улучшенные благословенные удары

Вариант, выбранный для Благословенных ударов, становится мощнее.

*Божественный удар.* Дополнительный урон от Божественного удара увеличивается до 2d8.

*Мощное заклинание.* Когда вы сотворяете заговор Жреца и наносите урон существу, вы можете дать себе или другому существу в пределах 60 футов жизненную силу, предоставив Временные хиты, равные удвоенному модификатору Мудрости.

#### Уровень 19: Эпическое благословение

Вы получаете черту «Эпическое благословение» (см. «Черты») или другую черту по выбору, для которой вы подходите. Рекомендуется Благословение судьбы.

#### Уровень 20: Великое божественное вмешательство

Вы можете призвать ещё более могущественное божественное вмешательство. Используя Божественное вмешательство, вы можете выбрать заклинание *Исполнение желаний*. Если вы это сделаете, вы не сможете использовать Божественное вмешательство снова, пока не завершите 2d4 Продолжительных отдыхов.

## Список заклинаний Жреца

В этом разделе представлен список заклинаний Жреца. Заклинания организованы по уровню, а затем в алфавитном порядке, и для каждого указана школа магии. В столбце «Особое» *К* означает, что заклинание требует Концентрации, *Р* — что это Ритуал, а *М* — что требуется особый Материальный компонент.

#### Заговоры (заклинания Жреца 0-го уровня)

| Заклинание | Школа | Особое |
|-----------------|---------------|---------|
| Указание | Прорицание | К |
| Свет | Воплощение | — |
| Починка | Преобразование | — |
| Сопротивление | Ограждение | К |
| Священное пламя | Воплощение | — |
| Запасти умирающего | Некромантия | — |
| Чудотворство | Преобразование | — |

#### Заклинания Жреца 1-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|-------------------------------|---------------|---------|
| Порча | Очарование | К |
| Благословение | Очарование | К, М |
| Приказ | Очарование | — |
| Сотворение или уничтожение воды | Преобразование | — |
| Лечение ран | Ограждение | — |
| Обнаружение добра и зла | Прорицание | К |
| Обнаружение магии | Прорицание | К, Р |
| Обнаружение яда и болезни | Прорицание | К, Р |
| Направляющий снаряд | Воплощение | — |
| Целебное слово | Ограждение | — |
| Нанесение ран | Некромантия | — |
| Защита от добра и зла | Ограждение | К, М |
| Очистить пищу и питьё | Преобразование | Р |
| Святилище | Ограждение | — |
| Щит веры | Ограждение | К |

#### Заклинания Жреца 2-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|--------------------|---------------|---------|
| Помощь | Ограждение | — |
| Предсказание | Прорицание | Р, М |
| Слепота/Глухота | Преобразование | — |
| Успокоение эмоций | Очарование | К |
| Вечный огонь | Воплощение | М |
| Улучшение характеристики | Преобразование | К |
| Поиск ловушек | Прорицание | — |
| Бальзамирование | Некромантия | Р, М |
| Удержание личности | Очарование | К |
| Малое восстановление | Ограждение | — |
| Поиск объекта | Прорицание | К |
| Молитва исцеления | Ограждение | — |

| Заклинание | Школа | Особое |
|------------------------|-------------|---------|
| Защита от яда | Ограждение | — |
| Тишина | Иллюзия | К, Р |
| Духовное оружие | Воплощение | К |
| Защитные узы | Ограждение | М |
| Зона правды | Очарование | — |

#### Заклинания Жреца 3-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|------------------------|---------------|---------|
| Оживление мёртвых | Некромантия | — |
| Маяк надежды | Ограждение | К |
| Наложение проклятия | Некромантия | К |
| Ясновидение | Прорицание | К, М |
| Сотворение пищи и воды | Вызов | — |
| Дневной свет | Воплощение | — |
| Рассеивание магии | Ограждение | — |
| Охранные руны | Ограждение | М |
| Магический круг | Ограждение | М |
| Массовое целебное слово | Ограждение | — |
| Слияние с камнем | Преобразование | Р |
| Защита от энергии | Ограждение | К |
| Снятие проклятия | Ограждение | — |
| Возвращение к жизни | Некромантия | М |
| Послание | Прорицание | — |
| Разговор с мёртвыми | Некромантия | — |
| Духовные стражи | Вызов | К |
| Языки | Прорицание | — |
| Хождение по воде | Преобразование | Р |

#### Заклинания Жреца 4-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|---------------------|---------------|---------|
| Аура жизни | Ограждение | К |
| Изгнание | Ограждение | К |
| Власть над водой | Преобразование | К |
| Защита от смерти | Ограждение | — |
| Гадание | Прорицание | Р, М |
| Свобода перемещения | Ограждение | — |
| Страж веры | Вызов | — |
| Поиск существа | Прорицание | К |
| Изменение формы камня | Преобразование | — |

#### Заклинания Жреца 5-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|----------------------|-------------|---------|
| Причастие | Прорицание | Р |
| Заражение | Некромантия | — |
| Рассеивание добра и зла | Ограждение | К |
| Небесный огонь | Воплощение | — |
| Обет | Очарование | — |
| Высшее восстановление | Ограждение | М |
| Освящение | Ограждение | М |
| Нашествие насекомых | Вызов | К |
| Знание легенд | Прорицание | М |
| Массовое исцеление ран | Ограждение | — |
| Планарные узы | Ограждение | М |
| Воскрешение мёртвых | Некромантия | М |
| Наблюдение | Прорицание | К, М |

#### Заклинания Жреца 6-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|----------------|-------------|---------|
| Стена клинков | Воплощение | К |
| Создание нежити | Некромантия | М |
| Поиск пути | Прорицание | К, М |
| Запрет | Ограждение | Р, М |
| Нанесение вреда | Некромантия | — |
| Исцеление | Ограждение | — |
| Пир героев | Вызов | М |
| Планарный союзник | Вызов | — |
| Солнечный луч | Воплощение | К |
| Видение истины | Прорицание | М |
| Слово возврата | Вызов | — |

#### Заклинания Жреца 7-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|-------------------|---------------|---------|
| Призыв небожителя | Вызов | К |
| Божественное слово | Воплощение | — |
| Эфирность | Вызов | — |
| Огненная буря | Воплощение | — |
| Переход между планами | Вызов | М |
| Регенерация | Преобразование | — |
| Воскрешение | Некромантия | М |
| Символ | Ограждение | М |

#### Заклинания Жреца 8-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|-----------------|---------------|---------|
| Антимагическое поле | Ограждение | К |
| Власть над погодой | Преобразование | К |
| Землетрясение | Преобразование | К |
| Святая аура | Ограждение | К, М |
| Солнечный удар | Воплощение | — |

#### Заклинания Жреца 9-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|-------------------|-------------|---------|
| Астральная проекция | Некромантия | М |
| Врата | Вызов | К, М |
| Массовое исцеление | Ограждение | — |
| Слово силы: исцеление | Очарование | — |
| Истинное воскрешение | Некромантия | М |

### Подкласс Жреца: Домен жизни

*Исцеляйте раны мира*

Домен жизни сосредоточен на положительной энергии, поддерживающей всю жизнь в мультивселенной. Жрецы, обращающиеся к этому домену, — мастера исцеления, использующие жизненную силу для лечения многих ран.

Само существование зависит от положительной энергии, связанной с этим доменом, поэтому Жрец практически любой религиозной традиции может его выбрать. Этот домен особенно связан с земледельческими божествами, богами исцеления или стойкости и богами дома и общины. Религиозные ордена целителей также обращаются к магии этого домена.

#### Уровень 3: Ученик жизни

Когда заклинание, сотворённое вами с помощью ячейки, восстанавливает существу Хиты, в тот ход, когда вы сотворяете заклинание, существо восстанавливает дополнительные Хиты. Дополнительные Хиты равны 2 плюс уровень ячейки заклинания.

#### Уровень 3: Заклинания Домена жизни

Ваша связь с этим божественным доменом гарантирует, что определённые заклинания всегда у вас подготовлены. По достижении уровня Жреца, указанного в таблице Заклинания Домена жизни, перечисленные заклинания навсегда становятся подготовленными.

#### Заклинания Домена жизни

| Уровень<br>Жреца | Подготовленные заклинания |
|-----------------|------------------------------------------------|
| 3 | Помощь, Благословение, Лечение ран,<br>Малое восстановление |
| 5 | Массовое целебное слово, Возвращение к жизни |
| 7 | Аура жизни, Защита от смерти |
| 9 | Высшее восстановление, Массовое исцеление ран |

#### Уровень 3: Сохранение жизни

Действием Магия вы представляете Священный символ и расходуете использование Божественного канала, чтобы вызвать исцеляющую энергию, способную восстановить количество Хитов, равное пятикратному уровню Жреца. Выберите Окровавленных существ в пределах 30 футов (включая себя) и распределите эти Хиты между ними. Это умение может восстановить существу не более половины его максимума Хитов.

### Уровень 6: Благословенный целитель

Исцеляющие заклинания, которые вы сотворяете на других, исцеляют и вас. Сразу после сотворения заклинания с помощью ячейки, восстанавливающего Хиты одному или нескольким существам, кроме вас, вы восстанавливаете Хиты, равные 2 плюс уровень ячейки.

#### Уровень 17: Высшее исцеление

Когда вы обычно бросаете одну или несколько костей для восстановления Хитов существу заклинанием или Божественным каналом, не бросайте эти кости; вместо этого используйте максимальное значение каждой кости. Например, вместо восстановления 2d6 Хитов заклинанием вы восстанавливаете 12.
