## Воин

#### Базовые черты Воина

| Основная характеристика | Сила или Ловкость |
|-------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Кость Хитов | к10 за уровень Воина |
| Спасброски, которыми<br>владеете | Сила и Телосложение |
| Владение навыками | Выберите 2: Акробатика, Уход за<br>животными, Атлетика, История,<br>Проницательность, Запугивание, Убеж<br>дение, Внимательность или Выживание |
| Владение оружием | Простое и Воинское оружие |
| Владение доспехами | Лёгкие, Средние и Тяжёлые дос<br>пехи и Щиты |
| Начальное снаряжение | Выберите A, B или C: (A) Кольчуга,<br>Двуручный меч, Цеп, 8 Дро<br>тиков, Набор исследователя подземелий<br>и 4 зм; (B) Проклёпанный кожа<br>ный доспех, Скимитар, Короткий меч,<br>Длинный лук, 20 Стрел, Колчан,<br>Набор исследователя подземелий и 11<br>зм; или (C) 155 зм |

### Как стать Воином …

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы «Базовые черты Воина».
- Получите умения Воина 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Воина».

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы «Базовые черты Воина»: Кость Хитов, владение Воинским оружием и владение Лёгкими и Средними доспехами и Щитами.
- Получите умения Воина 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Воина».

## Классовые умения Воина

Как Воин, вы получаете следующие классовые умения при достижении указанных уровней Воина. Эти умения перечислены в таблице «Умения Воина».

#### Уровень 1: Боевой стиль

Вы отточили боевое мастерство и получаете черту Боевого стиля на ваш выбор (см. «Черты»). Рекомендуется Оборона.

Получая уровень Воина, вы можете заменить выбранную черту другой чертой Боевого стиля.

#### Умения Воина

| Уровень | Бонус<br>мастерства | Классовые умения | Второе<br>дыхание | Мастерство<br>оружия |
|-------|----------------------|---------------------------------------------------|----------------|-------------------|
| 1 | +2 | Боевой стиль, Второе дыхание, Мастерство оружия | 2 | 3 |
| 2 | +2 | Всплеск действия (одно использование), Тактический ум | 2 | 3 |
| 3 | +2 | Подкласс Воина | 2 | 3 |
| 4 | +2 | Увеличение характеристик | 3 | 4 |
| 5 | +3 | Дополнительная атака, Тактический манёвр | 3 | 4 |
| 6 | +3 | Увеличение характеристик | 3 | 4 |
| 7 | +3 | Умение подкласса | 3 | 4 |
| 8 | +3 | Увеличение характеристик | 3 | 4 |
| 9 | +4 | Несгибаемость (одно использование), Тактическое мастерство | 3 | 4 |
| 10 | +4 | Умение подкласса | 4 | 5 |
| 11 | +4 | Две дополнительные атаки | 4 | 5 |
| 12 | +4 | Увеличение характеристик | 4 | 5 |
| 13 | +5 | Несгибаемость (два использования), Изученные атаки | 4 | 5 |
| 14 | +5 | Увеличение характеристик | 4 | 5 |
| 15 | +5 | Умение подкласса | 4 | 5 |
| 16 | +5 | Увеличение характеристик | 4 | 6 |
| 17 | +6 | Всплеск действия (два использования), Несгибаемость (три использования) | 4 | 6 |
| 18 | +6 | Умение подкласса | 4 | 6 |
| 19 | +6 | Эпическое благо | 4 | 6 |
| 20 | +6 | Три дополнительные атаки | 4 | 6 |

#### Уровень 1: Второе дыхание

Вы обладаете ограниченным запасом физической и умственной стойкости, к которому можете обратиться. Бонусным действием вы можете восстановить Хиты в количестве 1к10 + ваш уровень Воина.

Вы можете использовать это умение дважды. Вы восстанавливаете одно использование после Короткого отдыха и все использования после Продолжительного отдыха.

При достижении определённых уровней Воина вы получаете дополнительные использования, как указано в столбце «Второе дыхание» таблицы «Умения Воина».

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Ваша подготовка с оружием позволяет использовать свойства мастерства трёх видов Простого или Воинского оружия на ваш выбор. Каждый раз после Продолжительного отдыха вы можете потренироваться с оружием и заменить один из выбранных видов.

При достижении определённых уровней Воина вы получаете возможность использовать свойства мастерства большего количества видов оружия, как указано в столбце «Мастерство оружия» таблицы «Умения Воина».

#### Уровень 2: Всплеск действия

Вы можете на мгновение превзойти свои обычные пределы. В свой ход вы можете предпринять одно дополнительное действие, кроме действия Магии.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до окончания Короткого или Продолжительного отдыха. Начиная с 17-го уровня вы можете использовать его дважды между отдыхами, но лишь один раз за ход.

#### Уровень 2: Тактический ум

Вы обладаете тактическим мышлением как на поле боя, так и за его пределами. Когда вы проваливаете проверку характеристики, вы можете потратить одно использование Второго дыхания, чтобы подтолкнуть себя к успеху. Вместо восстановления Хитов вы бросаете 1к10 и прибавляете результат к проверке, потенциально превращая провал в успех. Если проверка всё равно провалена, использование Второго дыхания не тратится.

#### Уровень 3: Подкласс Воина

Вы получаете подкласс Воина на ваш выбор. Подкласс «Чемпион» описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, дающая вам умения на определённых уровнях Воина. На протяжении вашей карьеры вы получаете каждое умение подкласса, уровень которого не превышает ваш уровень Воина.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту «Увеличение характеристик» (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, предпосылкам которой соответствуете. Вы получаете это умение снова на 6-м, 8-м, 12-м, 14-м и 16-м уровнях Воина.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза, когда предпринимаете действие Атаки в свой ход.

#### Уровень 5: Тактический манёвр

Каждый раз, когда вы активируете Второе дыхание Бонусным действием, вы можете переместиться на расстояние до половины вашей Скорости, не провоцируя Провоцированных атак.

#### Уровень 9: Несгибаемость

Если вы проваливаете спасбросок, вы можете перебросить его с бонусом, равным вашему уровню Воина. Вы должны использовать новый результат и не можете использовать это умение снова до окончания Продолжительного отдыха.

Начиная с 13-го уровня вы можете использовать это умение дважды между Продолжительными отдыхами, а начиная с 17-го уровня — трижды.

#### Уровень 9: Тактическое мастерство

Когда вы атакуете оружием, свойство мастерства которого можете использовать, вы можете заменить это свойство свойством Толчок, Ослабление или Замедление для этой атаки.

#### Уровень 11: Две дополнительные атаки

Вы можете атаковать трижды вместо одного раза, когда предпринимаете действие Атаки в свой ход.

#### Уровень 13: Изученные атаки

Вы изучаете противников и учитесь на каждой атаке. Если вы совершаете бросок атаки по существу и промахиваетесь, вы совершаете следующий бросок атаки по этому существу с Преимуществом до конца вашего следующего хода.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту эпического блага (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, предпосылкам которой соответствуете. Рекомендуется «Благо боевого мастерства».

#### Уровень 20: Три дополнительные атаки

Вы можете атаковать четырежды вместо одного раза, когда предпринимаете действие Атаки в свой ход.

### Подкласс Воина: Чемпион

*Стремитесь к физическому совершенству в бою*

Чемпион сосредоточен на развитии боевого мастерства в неустанном стремлении к победе. Чемпионы сочетают суровые тренировки с физическим совершенством, чтобы наносить сокрушительные удары, выдерживать опасности и стяжать славу. Будь то на спортивных состязаниях или в кровавой битве, Чемпионы стремятся к венцу победителя.

#### Уровень 3: Улучшенное критическое попадание

Ваши броски атаки оружием и Безоружными ударами могут стать Критическим попаданием при выпадении 19 или 20 на d20.

#### Уровень 3: Выдающийся атлет

Благодаря вашей атлетической подготовке вы совершаете броски Инициативы и проверки Силы (Атлетика) с Преимуществом.

Кроме того, сразу после Критического попадания вы можете переместиться на расстояние до половины вашей Скорости, не провоцируя Провоцированных атак.

#### Уровень 7: Дополнительный боевой стиль

Вы получаете ещё одну черту Боевого стиля на ваш выбор.

#### Уровень 10: Героический воин

Азарт боя ведёт вас к победе. Во время боя вы можете дать себе Героическое вдохновение в начале своего хода, если у вас его ещё нет.

#### Уровень 15: Превосходное критическое попадание

Ваши броски атаки оружием и Безоружными ударами теперь могут стать Критическим попаданием при выпадении 18–20 на d20.

#### Уровень 18: Выживший

Вы достигли вершины стойкости в бою, получая следующие преимущества.

*Посмертная стойкость.* Вы совершаете Спасброски от смерти с Преимуществом. Более того, при выпадении 18–20 на Спасброске от смерти вы получаете преимущество, как при выпадении 20.

*Героическое восстановление.* В начале каждого вашего хода вы восстанавливаете Хиты в количестве 5 + ваш модификатор Телосложения, если вы Окровавлены и имеете хотя бы 1 хит.
