## Монах

#### Базовые черты Монаха

| Основная характеристика | Ловкость и Мудрость |
|-------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Кость Хитов | к8 за уровень Монаха |
| Спасброски, которыми<br>владеете | Сила и Ловкость |
| Владение навыками | Выберите 2: Акробатика, Атле<br>тика, История, Проницательность, Религия<br>или Скрытность |
| Владение оружием | Простое оружие и Воинское<br>оружие со свойством Лёгкое |
| Владение инструментами | Выберите один набор Инструментов<br>ремесленника или Музыкальный инструмент (см.<br>«Снаряжение») |
| Владение доспехами | Нет |
| Начальное снаряжение | Выберите A или B: (A) Копьё, 5<br>Кинжалов, Инструменты ремесленника или<br>Музыкальный инструмент, выбранный<br>для владения инструментами выше,<br>Набор путешественника и 11 зм; или<br>(B) 50 зм |

### Как стать Монахом …

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы «Базовые черты Монаха».
- Получите умения Монаха 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Монаха».

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите Кость Хитов из таблицы «Базовые черты Монаха».
- Получите умения Монаха 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Монаха».

### Классовые умения Монаха

Как Монах, вы получаете следующие классовые умения при достижении указанных уровней Монаха. Эти умения перечислены в таблице «Умения Монаха».

#### Умения Монаха

| Уровень | Бонус<br>мастерства | Классовые умения | Боевые<br>искусства | Очки<br>средоточия | Передвижение<br>без доспехов |
|-------|----------------------|---------------------------------------------------------|-----------------|-----------------|-----------------------|
| 1 | +2 | Боевые искусства, Защита без доспехов | 1к6 | — | — |
| 2 | +2 | Средоточие Монаха, Передвижение без доспехов,<br>Необычный метаболизм | 1к6 | 2 | +10 фт. |
| 3 | +2 | Отражение атак, Подкласс Монаха | 1к6 | 3 | +10 фт. |
| 4 | +2 | Увеличение характеристик, Замедленное падение | 1к6 | 4 | +10 фт. |
| 5 | +3 | Дополнительная атака, Ошеломляющий удар | 1к8 | 5 | +10 фт. |
| 6 | +3 | Усиленные удары, Умение подкласса | 1к8 | 6 | +15 фт. |
| 7 | +3 | Увёртливость | 1к8 | 7 | +15 фт. |
| 8 | +3 | Увеличение характеристик | 1к8 | 8 | +15 фт. |
| 9 | +4 | Акробатическое передвижение | 1к8 | 9 | +15 фт. |
| 10 | +4 | Углублённое средоточие, Самовосстановление | 1к8 | 10 | +20 фт. |
| 11 | +4 | Умение подкласса | 1к10 | 11 | +20 фт. |
| 12 | +4 | Увеличение характеристик | 1к10 | 12 | +20 фт. |
| 13 | +5 | Отражение энергии | 1к10 | 13 | +20 фт. |
| 14 | +5 | Дисциплинированный выживший | 1к10 | 14 | +25 фт. |
| 15 | +5 | Совершенное средоточие | 1к10 | 15 | +25 фт. |
| 16 | +5 | Увеличение характеристик | 1к10 | 16 | +25 фт. |
| 17 | +6 | Умение подкласса | 1к12 | 17 | +25 фт. |
| 18 | +6 | Превосходная защита | 1к12 | 18 | +30 фт. |
| 19 | +6 | Эпическое благо | 1к12 | 19 | +30 фт. |
| 20 | +6 | Тело и разум | 1к12 | 20 | +30 фт. |

#### Уровень 1: Боевые искусства

Практика боевых искусств даёт вам мастерство боевых стилей, использующих Безоружный удар и оружие Монаха:

- Простое оружие ближнего боя
- Воинское оружие ближнего боя со свойством Лёгкое

Вы получаете следующие преимущества, пока безоружны или вооружены только оружием Монаха и не носите доспех и не используете Щит.

*Бонусный Безоружный удар.* Вы можете совершить Безоружный удар Бонусным действием.

*Кость боевых искусств.* Вы можете бросить 1к6 вместо обычного урона Безоружного удара или оружия Монаха. Эта кость меняется с повышением уровня Монаха, как указано в столбце «Боевые искусства» таблицы «Умения Монаха».

*Ловкие атаки.* Вы можете использовать модификатор Ловкости вместо модификатора Силы для бросков атаки и урона Безоружных ударов и оружия Монаха. Кроме того, используя Захват или Толчок Безоружным ударом, вы можете использовать модификатор Ловкости вместо модификатора Силы для определения СЛ спасброска.

#### Уровень 1: Защита без доспехов

Пока вы не носите доспех и не используете Щит, ваш базовый Класс Доспеха равен 10 + модификатор Ловкости + модификатор Мудрости.

#### Уровень 2: Средоточие Монаха

Ваше средоточие и боевая подготовка позволяют черпать из источника необычайной энергии внутри себя. Эта энергия представлена Очками средоточия. Ваш уровень Монаха определяет количество очков, как указано в столбце «Очки средоточия» таблицы «Умения Монаха».

Вы можете тратить эти очки для усиления или подпитки определённых умений Монаха. Вы начинаете с трёх таких умений: Шквал ударов, Терпеливая защита и Шаг ветра; каждое описано ниже.

Потраченное Очко средоточия недоступно до окончания Короткого или Продолжительного отдыха, после которого вы восстанавливаете все потраченные очки.

Некоторые умения, использующие Очки средоточия, требуют от цели спасброска. СЛ равна 8 + модификатор Мудрости + Бонус мастерства.

*Шквал ударов.* Вы можете потратить 1 Очко средоточия, чтобы совершить два Безоружных удара Бонусным действием.

*Терпеливая защита.* Вы можете предпринять действие Отхода Бонусным действием. Или вы можете потратить 1 Очко средоточия, чтобы предпринять и Отход, и Уклонение Бонусным действием.

*Шаг ветра.* Вы можете предпринять действие Рывка Бонусным действием. Или вы можете потратить 1 Очко средоточия, чтобы предпринять и Отход, и Рывок Бонусным действием; дальность вашего прыжка удваивается до конца хода.

#### Уровень 2: Передвижение без доспехов

Ваша Скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите доспех и не используете Щит. Этот бонус увеличивается на определённых уровнях Монаха, как указано в таблице «Умения Монаха».

#### Уровень 2: Необычный метаболизм

Когда вы бросаете Инициативу, вы можете восстановить все потраченные Очки средоточия. При этом бросьте кость Боевых искусств и восстановите Хиты в количестве вашего уровня Монаха + результат броска.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до окончания Продолжительного отдыха.

#### Уровень 3: Отражение атак

Когда по вам попадает бросок атаки и урон включает Дробящий, Колющий или Рубящий урон, вы можете Реакцией уменьшить общий урон атаки по вам. Уменьшение равно 1к10 + модификатор Ловкости + уровень Монаха.

Если вы снижаете урон до 0, вы можете потратить 1 Очко средоточия, чтобы перенаправить часть силы атаки. Выберите существо, которое видите в пределах 5 футов от себя, если атака была ближнего боя, или в пределах 60 футов, если атака была дальнобойной и существо не за Полным укрытием. Это существо должно преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получит урон, равный двум броскам кости Боевых искусств + ваш модификатор Ловкости. Тип урона совпадает с типом урона атаки.

#### Уровень 3: Подкласс Монаха

Вы получаете подкласс Монаха на ваш выбор. Подкласс «Воин открытой ладони» описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, дающая вам умения на определённых уровнях Монаха. На протяжении вашей карьеры вы получаете каждое умение подкласса, уровень которого не превышает ваш уровень Монаха.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту «Увеличение характеристик» (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, предпосылкам которой соответствуете. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях Монаха.

#### Уровень 4: Замедленное падение

Вы можете Реакцией при падении уменьшить любой урон от падения на величину, равную пятикратному уровню Монаха.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза, когда предпринимаете действие Атаки в свой ход.

#### Уровень 5: Ошеломляющий удар

Один раз за ход, когда вы попадаете по существу оружием Монаха или Безоружным ударом, вы можете потратить 1 Очко средоточия для попытки ошеломляющего удара. Цель должна совершить спасбросок Телосложения. При провале цель получает состояние Ошеломлённый до начала вашего следующего хода. При успехе Скорость цели уменьшается вдвое до начала вашего следующего хода, а следующий бросок атаки по ней до этого момента совершается с Преимуществом.

#### Уровень 6: Усиленные удары

Каждый раз, когда вы наносите урон Безоружным ударом, он может наносить на ваш выбор урон Силовым полем или свой обычный тип урона.

#### Уровень 7: Увёртливость

Когда вы подвергаетесь эффекту, позволяющему совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить лишь половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успехе и получаете лишь половину урона при провале.

Вы не получаете это преимущество, если имеете состояние Недееспособный.

#### Уровень 9: Акробатическое передвижение

Пока вы не носите доспех и не используете Щит, вы можете перемещаться по вертикальным поверхностям и по жидкостям в свой ход, не падая во время перемещения.

#### Уровень 10: Углублённое средоточие

Ваши Шквал ударов, Терпеливая защита и Шаг ветра получают следующие улучшения.

*Шквал ударов.* Вы можете потратить 1 Очко средоточия, чтобы использовать Шквал ударов и совершить три Безоружных удара вместо двух.

*Терпеливая защита.* Когда вы тратите Очко средоточия на Терпеливую защиту, вы получаете Временные хиты, равные двум броскам кости Боевых искусств.

*Шаг ветра.* Когда вы тратите Очко средоточия на Шаг ветра, вы можете выбрать согласное существо в пределах 5 футов от себя, которое является Большим или меньше. Вы перемещаете это существо с собой до конца хода. Перемещение существа не провоцирует Провоцированных атак.

#### Уровень 10: Самовосстановление

Силой воли вы можете снять с себя одно из следующих состояний в конце каждого своего хода: Очарованный, Испуганный или Отравленный.

Кроме того, отказ от пищи и воды не даёт вам уровней Истощения.

#### Уровень 13: Отражение энергии

Теперь вы можете использовать Отражение атак против атак, наносящих урон любого типа, а не только Дробящий, Колющий или Рубящий.

#### Уровень 14: Дисциплинированный выживший

Ваша физическая и умственная дисциплина дарует владение всеми спасбросками.

Кроме того, каждый раз, когда вы совершаете спасбросок и проваливаете его, вы можете потратить 1 Очко средоточия, чтобы перебросить его; вы должны использовать новый результат.

#### Уровень 15: Совершенное средоточие

Когда вы бросаете Инициативу и не используете Необычный метаболизм, вы восстанавливаете потраченные Очки средоточия, пока у вас не станет 4, если у вас было 3 или меньше.

#### Уровень 18: Превосходная защита

В начале своего хода вы можете потратить 3 Очка средоточия, чтобы укрепить себя от вреда на 1 минуту или пока не получите состояние Недееспособный. В это время вы обладаете Сопротивлением ко всем типам урона, кроме Силового поля.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту эпического блага (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, предпосылкам которой соответствуете. Рекомендуется «Благо неодолимого натиска».

#### Уровень 20: Тело и разум

Вы развили своё тело и разум до новых высот. Значения вашей Ловкости и Мудрости увеличиваются на 4, до максимума 25.

### Подкласс Монаха: Воин открытой ладони

*Овладейте техниками безоружного боя*

Воины открытой ладони — мастера безоружного боя. Они изучают техники, позволяющие толкать и опрокидывать противников, и управляют собственной энергией для защиты от вреда.

#### Уровень 3: Техника открытой ладони

Каждый раз, когда вы попадаете по существу атакой, предоставленной Шквалом ударов, вы можете наложить один из следующих эффектов на цель.

*Помешательство.* Цель не может совершать Провоцированные атаки до начала своего следующего хода.

*Толчок.* Цель должна преуспеть в спасброске Силы, иначе будет отброшена на расстояние до 15 футов от вас.

*Опрокидывание.* Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получит состояние Лежащий.

#### Уровень 6: Целостность тела

Вы обретаете способность исцелять себя. Бонусным действием бросьте кость Боевых искусств. Вы восстанавливаете Хиты в количестве результата + модификатор Мудрости (минимум 1 хит восстановлен).

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все использования после Продолжительного отдыха.

#### Уровень 11: Быстрый шаг

Когда вы предпринимаете Бонусное действие, отличное от Шага ветра, вы можете также использовать Шаг ветра сразу после этого Бонусного действия.

#### Уровень 17: Дрожащая ладонь

Вы обретаете способность создавать смертоносные вибрации в теле жертвы. Попав по существу Безоружным ударом, вы можете потратить 4 Очка средоточия, чтобы запустить эти неощутимые вибрации, длящиеся количество дней, равное вашему уровню Монаха. Вибрации безвредны, пока вы не решите их прекратить. Или, предпринимая действие Атаки в свой ход, вы можете отказаться от одной атаки, чтобы прекратить вибрации. Для их прекращения вы и цель должны находиться на одном плане бытия. Когда вы прекращаете вибрации, цель должна совершить спасбросок Телосложения, получая 10к12 урона Силовым полем при провале или половину при успехе.

Одновременно под действием этого умения может находиться только одно существо. Вы можете безвредно прекратить вибрации (действие не требуется).
