## Следопыт

#### Базовые черты Следопыта

| Основная характеристика | Ловкость и Мудрость |
|-------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Кость Хитов | к10 за уровень Следопыта |
| Спасброски, которыми<br>владеете | Сила и Ловкость |
| Владение навыками | Выберите 3: Уход за животными,<br>Атлетика, Проницательность, Анализ,<br>Природа, Внимательность, Скрытность или<br>Выживание |
| Владение оружием | Простое и Воинское оружие |
| Владение доспехами | Лёгкие и Средние доспехи и<br>Щиты |
| Начальное снаряжение | Выберите A или B: (A) Проклёпанный<br>кожаный доспех, Скимитар,<br>Короткий меч, Длинный лук, 20 Стрел,<br>Колчан, Друидический фокус<br>(веточка омелы), Набор путешественника<br>и 7 зм; или (B) 150 зм |

## Как стать Следопытом …

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы «Базовые черты Следопыта».
- Получите умения Следопыта 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Следопыта».

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы «Базовые черты Следопыта»: Кость Хитов, владение Воинским оружием, владение одним навыком на ваш выбор из списка навыков Следопыта и владение Лёгкими и Средними доспехами и Щитами.
- Получите умения Следопыта 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Следопыта». Используйте правила мультиклассирования в «Создании персонажа» для определения доступных Ячеек заклинаний.

## Классовые умения Следопыта

Как Следопыт, вы получаете следующие классовые умения при достижении указанных уровней Следопыта. Эти умения перечислены в таблице «Умения Следопыта».

#### Уровень 1: Использование заклинаний

Вы научились направлять магическую сущность природы для сотворения заклинаний. Правила использования заклинаний описаны в «Заклинаниях». Ниже подробно описано, как вы используете эти правила с заклинаниями Следопыта, которые представлены в списке заклинаний Следопыта далее в описании класса.

*Ячейки заклинаний.* Таблица «Умения Следопыта» показывает, сколько Ячеек заклинаний у вас есть для сотворения заклинаний 1-го уровня и выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки после Продолжительного отдыха.

#### Умения Следопыта

| | Бонус | | Заклятый | Подготовленные | | —Ячейки заклинаний по уровню— | | | |
|-------|-------------|------------------------------------------------|---------|----------|---|-------------------------------|---|---|---|
| Уровень | мастерства | Классовые умения | враг | заклинания | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
| 1 | +2 | Использование заклинаний, Заклятый враг,<br>Мастерство оружия | 2 | 2 | 2 | — | — | — | — |
| 2 | +2 | Искусный исследователь, Боевой стиль | 2 | 3 | 2 | — | — | — | — |
| 3 | +2 | Подкласс Следопыта | 2 | 4 | 3 | — | — | — | — |
| 4 | +2 | Увеличение характеристик | 2 | 5 | 3 | — | — | — | — |
| 5 | +3 | Дополнительная атака | 3 | 6 | 4 | 2 | — | — | — |
| 6 | +3 | Скиталец | 3 | 6 | 4 | 2 | — | — | — |
| 7 | +3 | Умение подкласса | 3 | 7 | 4 | 3 | — | — | — |
| 8 | +3 | Увеличение характеристик | 3 | 7 | 4 | 3 | — | — | — |
| 9 | +4 | Экспертиза | 4 | 9 | 4 | 3 | 2 | — | — |
| 10 | +4 | Неутомимость | 4 | 9 | 4 | 3 | 2 | — | — |
| 11 | +4 | Умение подкласса | 4 | 10 | 4 | 3 | 3 | — | — |
| 12 | +4 | Увеличение характеристик | 4 | 10 | 4 | 3 | 3 | — | — |
| 13 | +5 | Неотступный охотник | 5 | 11 | 4 | 3 | 3 | 1 | — |
| 14 | +5 | Покров природы | 5 | 11 | 4 | 3 | 3 | 1 | — |
| 15 | +5 | Умение подкласса | 5 | 12 | 4 | 3 | 3 | 2 | — |
| 16 | +5 | Увеличение характеристик | 5 | 12 | 4 | 3 | 3 | 2 | — |
| 17 | +6 | Точный охотник | 6 | 14 | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 |
| 18 | +6 | Дикие чувства | 6 | 14 | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 |
| 19 | +6 | Эпическое благо | 6 | 15 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 |
| 20 | +6 | Погибель врагов | 6 | 15 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 |

*Подготовленные заклинания 1-го уровня и выше.* Вы подготавливаете список заклинаний 1-го уровня и выше, доступных для сотворения. Для начала выберите два заклинания Следопыта 1-го уровня. Рекомендуются *Лечение ран* и *Опутывающий удар*.

Количество заклинаний в вашем списке увеличивается с повышением уровня Следопыта, как указано в столбце «Подготовленные заклинания» таблицы «Умения Следопыта». При увеличении этого числа выбирайте дополнительные заклинания Следопыта, пока количество заклинаний в списке не совпадёт с числом в таблице. Выбранные заклинания должны быть уровня, для которого у вас есть Ячейки заклинаний. Например, если вы Следопыт 5-го уровня, ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний Следопыта 1-го или 2-го уровня в любой комбинации.

Если другое умение Следопыта даёт заклинания, которые вы всегда держите подготовленными, они не учитываются в количестве заклинаний, которые вы можете подготовить этим умением, но считаются заклинаниями Следопыта для вас.

*Замена подготовленных заклинаний.* После каждого Продолжительного отдыха вы можете заменить одно заклинание в списке другим заклинанием Следопыта, для которого у вас есть Ячейки заклинаний.

*Заклинательная характеристика.* Мудрость — ваша заклинательная характеристика для заклинаний Следопыта.

*Фокусировка заклинаний.* Вы можете использовать Друидический фокус как Фокус заклинаний для заклинаний Следопыта.

#### Уровень 1: Заклятый враг

Вы всегда держите подготовленным заклинание *Метка охотника*. Вы можете сотворить его дважды без Ячейки заклинания и восстанавливаете все использования после Продолжительного отдыха.

Количество раз, которое вы можете сотворить заклинание без ячейки, увеличивается на определённых уровнях Следопыта, как указано в столбце «Заклятый враг» таблицы «Умения Следопыта».

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Ваша подготовка с оружием позволяет использовать свойства мастерства двух видов оружия на ваш выбор, которыми вы владеете, таких как Длинные луки и Короткие мечи.

Каждый раз после Продолжительного отдыха вы можете заменить выбранные виды оружия. Например, вы можете переключиться на использование свойств мастерства Скимитаров и Длинных мечей.

#### Уровень 2: Искусный исследователь

Благодаря вашим странствиям вы получаете следующие преимущества.

*Экспертиза.* Выберите одно владение навыком, в котором у вас нет Экспертизы. Вы получаете Экспертизу в этом навыке.

*Языки.* Вы знаете два языка на ваш выбор из таблиц языков в «Создании персонажа».

#### Уровень 2: Боевой стиль

Вы получаете черту Боевого стиля на ваш выбор (см. «Черты»). Вместо одной из этих черт вы можете выбрать следующий вариант.

*Друидический воин.* Вы изучаете два заговора Друида на ваш выбор (см. список заклинаний Друида). Рекомендуются *Наставление* и *Звёздный огонёк*. Выбранные заговоры считаются заклинаниями Следопыта для вас, и Мудрость — ваша заклинательная характеристика для них. Получая уровень Следопыта, вы можете заменить один из этих заговоров другим заговором Друида.

#### Уровень 3: Подкласс Следопыта

Вы получаете подкласс Следопыта на ваш выбор. Подкласс «Охотник» описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, дающая вам умения на определённых уровнях Следопыта. На протяжении вашей карьеры вы получаете каждое умение подкласса, уровень которого не превышает ваш уровень Следопыта.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту «Увеличение характеристик» (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, предпосылкам которой соответствуете. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях Следопыта.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза, когда предпринимаете действие Атаки в свой ход.

#### Уровень 6: Скиталец

Ваша Скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите Тяжёлый доспех. Вы также получаете Скорость лазания и Скорость плавания, равные вашей Скорости.

#### Уровень 9: Экспертиза

Выберите два владения навыками, в которых у вас нет Экспертизы. Вы получаете Экспертизу в этих навыках.

#### Уровень 10: Неутомимость

Первобытные силы теперь подпитывают вас в странствиях, давая следующие преимущества.

*Временные хиты.* Действием Магии вы можете дать себе Временные хиты в количестве 1к8 + модификатор Мудрости (минимум 1). Вы можете использовать это действие количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все использования после Продолжительного отдыха.

*Снижение Истощения.* После каждого Короткого отдыха ваш уровень Истощения, если он есть, снижается на 1.

#### Уровень 13: Неотступный охотник

Получение урона не может нарушить вашу Концентрацию на заклинании *Метка охотника*.

#### Уровень 14: Покров природы

Вы призываете духов природы, чтобы магически скрыться. Бонусным действием вы можете получить состояние Невидимый до конца вашего следующего хода.

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все использования после Продолжительного отдыха.

#### Уровень 17: Точный охотник

Вы совершаете броски атаки с Преимуществом по существу, отмеченному вашей *Меткой охотника*.

#### Уровень 18: Дикие чувства

Ваша связь с силами природы дарует вам Слепое зрение с дальностью 30 футов.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту эпического блага (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, предпосылкам которой соответствуете. Рекомендуется «Благо межпространственного путешествия».

#### Уровень 20: Погибель врагов

Кость урона вашей *Метки охотника* становится к10 вместо к6.

### Список заклинаний Следопыта

В этом разделе представлен список заклинаний Следопыта. Заклинания сгруппированы по уровню и расположены в алфавитном порядке; для каждого указана школа магии. В столбце «Особое» *К* означает, что заклинание требует Концентрации, *Р* — что это Ритуал, а *М* — что требуется определённый Материальный компонент.

#### Заклинания Следопыта 1-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|---------------------------|---------------|---------|
| Тревога | Ограждение | Р |
| Дружба с животными | Очарование | — |
| Лечение ран | Ограждение | — |
| Обнаружение магии | Прорицание | К, Р |
| Обнаружение яда и болезни | Прорицание | К, Р |
| Опутывающий удар | Вызов | К |
| Опутывание | Вызов | К |
| Туманное облако | Вызов | К |
| Чудо-ягоды | Вызов | — |
| Метка охотника | Прорицание | К |
| Прыжок | Преобразование | — |
| Скороход | Преобразование | — |
| Разговор с животными | Прорицание | Р |
| | | |

#### Заклинания Следопыта 2-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|--------------------------|---------------|---------|
| Помощь | Ограждение | — |
| Животный посланник | Очарование | Р |
| Кора | Преобразование | — |
| Тёмное зрение | Преобразование | — |
| Улучшение характеристики | Преобразование | К |
| Поиск ловушек | Прорицание | — |
| Порыв ветра | Воплощение | К |
| Малое восстановление | Ограждение | — |
| Поиск животных или растений | Прорицание | Р |
| Поиск объекта | Прорицание | К |
| Волшебное оружие | Преобразование | — |
| Бесследное передвижение | Ограждение | К |
| Защита от яда | Ограждение | — |
| Тишина | Иллюзия | К, Р |
| Шипы | Преобразование | К |

#### Заклинания Следопыта 3-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|------------------------|---------------|---------|
| Призыв животных | Вызов | К |
| Дневной свет | Воплощение | — |
| Рассеивание магии | Ограждение | — |
| Слияние с камнем | Преобразование | Р |
| Необнаружимость | Ограждение | М |
| Рост растений | Преобразование | — |
| Защита от энергии | Ограждение | К |
| Возвращение к жизни | Некромантия | М |
| Разговор с растениями | Преобразование | — |
| Дыхание под водой | Преобразование | Р |
| Хождение по воде | Преобразование | Р |
| Стена ветра | Воплощение | К |

#### Заклинания Следопыта 4-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|-------------------------|---------------|---------|
| Призыв лесных существ | Вызов | К |
| Подчинение зверя | Очарование | К |
| Свобода перемещения | Ограждение | — |
| Поиск существа | Прорицание | К |
| Каменная кожа | Преобразование | К, М |

#### Заклинания Следопыта 5-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|---------------------|-------------|---------|
| Связь с природой | Прорицание | Р |
| Высшее восстановление | Ограждение | М |
| Шаг сквозь деревья | Вызов | К |

### Подкласс Следопыта: Охотник

*Защищайте природу и людей от разрушения*

Вы выслеживаете добычу в дикой местности и за её пределами, используя свои способности Охотника для защиты природы и людей повсюду от сил, стремящихся их уничтожить.

#### Уровень 3: Знания охотника

Вы можете обратиться к силам природы, чтобы узнать слабости и сильные стороны добычи. Пока существо отмечено вашей *Меткой охотника*, вы знаете, есть ли у него Иммунитеты, Сопротивления или Уязвимости, и если есть, то какие именно.

#### Уровень 3: Добыча охотника

Вы получаете один из следующих вариантов на выбор. После каждого Короткого или Продолжительного отдыха вы можете заменить выбранный вариант другим.

*Истребитель колоссов.* Ваше упорство способно измотать даже самых стойких противников. Попав по существу оружием, оружие наносит дополнительно 1к8 урона, если у цели не хватает Хитов. Вы можете нанести этот дополнительный урон только один раз за ход.

*Крушитель орд.* Один раз в свой ход, совершая атаку оружием, вы можете совершить ещё одну атаку тем же оружием по другому существу, которое находится в пределах 5 футов от первоначальной цели, в пределах досягаемости оружия и которое вы ещё не атаковали в этом ходу.

#### Уровень 7: Оборонительная тактика

Вы получаете один из следующих вариантов на выбор. После каждого Короткого или Продолжительного отдыха вы можете заменить выбранный вариант другим.

*Ускользание от орды.* Провоцированные атаки по вам совершаются с Помехой.

*Защита от мультиатаки.* Когда существо попадает по вам броском атаки, все остальные броски атаки этого существа по вам в этом ходу совершаются с Помехой.

#### Уровень 11: Превосходная добыча охотника

Один раз за ход, когда вы наносите урон существу, отмеченному вашей *Меткой охотника*, вы можете также нанести дополнительный урон этого заклинания другому существу, которое видите в пределах 30 футов от первого.

#### Уровень 15: Превосходная защита охотника

Когда вы получаете урон, вы можете Реакцией получить Сопротивление к этому урону и любому другому урону того же типа до конца текущего хода.
