## Плут

#### Базовые черты Плута

| Основная характеристика | Ловкость |
|-------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Кость Хитов | к8 за уровень Плута |
| Спасброски, которыми<br>владеете | Ловкость и Интеллект |
| Владение навыками | Выберите 4: Акробатика, Атле<br>тика, Обман, Проницательность,<br>Запугивание, Анализ,<br>Внимательность, Убеждение, Ловкость<br>рук или Скрытность |
| Владение оружием | Простое оружие и Воинское<br>оружие со свойством Фехтовальное<br>или Лёгкое |
| Владение инструментами | Воровские инструменты |
| Владение доспехами | Лёгкие доспехи |
| Начальное снаряжение | Выберите A или B: (A) Кожаный дос<br>пех, 2 Кинжала, Короткий меч,<br>Короткий лук, 20 Стрел, Колчан,<br>Воровские инструменты, Набор взломщика<br>и 8 зм; или (B) 100 зм |

## Как стать Плутом …

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы «Базовые черты Плута».
- Получите умения Плута 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Плута».

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы «Базовые черты Плута»: Кость Хитов, владение одним навыком на ваш выбор из списка навыков Плута, владение Воровскими инструментами и владение Лёгкими доспехами.
- Получите умения Плута 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Плута».

## Классовые умения Плута

Как Плут, вы получаете следующие классовые умения при достижении указанных уровней Плута. Эти умения перечислены в таблице «Умения Плута».

#### Уровень 1: Экспертиза

Вы получаете Экспертизу (см. «Глоссарий правил») в двух владениях навыками на ваш выбор. Рекомендуются Ловкость рук и Скрытность, если вы ими владеете.

На 6-м уровне Плута вы получаете Экспертизу ещё в двух владениях навыками на ваш выбор.

#### Уровень 1: Скрытая атака

Вы умеете бить точно и использовать отвлечённость противника. Один раз за ход вы можете нанести дополнительно 1к6 урона одному существу, по которому попали броском атаки, если у вас есть Преимущество на этот бросок и атака использует Фехтовальное или Дальнобойное оружие. Тип дополнительного урона совпадает с типом урона оружия.

#### Умения Плута

| | Бонус | | |
|-------|-------------|--------------------------------------------------------|--------------|
| Уровень | мастерства | Классовые умения | Скрытая атака |
| 1 | +2 | Экспертиза, Скрытая атака, Воровской жаргон, Мастерство оружия | 1к6 |
| 2 | +2 | Хитрое действие | 1к6 |
| 3 | +2 | Подкласс Плута, Точный прицел | 2к6 |
| 4 | +2 | Увеличение характеристик | 2к6 |
| 5 | +3 | Хитрый удар, Невероятное уклонение | 3к6 |
| 6 | +3 | Экспертиза | 3к6 |
| 7 | +3 | Увёртливость, Надёжный талант | 4к6 |
| 8 | +3 | Увеличение характеристик | 4к6 |
| 9 | +4 | Умение подкласса | 5к6 |
| 10 | +4 | Увеличение характеристик | 5к6 |
| 11 | +4 | Улучшенный хитрый удар | 6к6 |
| 12 | +4 | Увеличение характеристик | 6к6 |
| 13 | +5 | Умение подкласса | 7к6 |
| 14 | +5 | Коварные удары | 7к6 |
| 15 | +5 | Изворотливый ум | 8к6 |
| 16 | +5 | Увеличение характеристик | 8к6 |
| 17 | +6 | Умение подкласса | 9к6 |
| 18 | +6 | Неуловимость | 9к6 |
| 19 | +6 | Эпическое благо | 10к6 |
| 20 | +6 | Удача вора | 10к6 |

Вам не нужно Преимущество на бросок атаки, если хотя бы один ваш союзник находится в пределах 5 футов от цели, союзник не имеет состояния Недееспособный, и у вас нет Помехи на бросок атаки.

Дополнительный урон увеличивается с повышением уровня Плута, как указано в столбце «Скрытая атака» таблицы «Умения Плута».

#### Уровень 1: Воровской жаргон

В общинах, где вы оттачивали свои плутовские навыки, вы подхватили разные языки. Вы знаете Воровской жаргон и ещё один язык на ваш выбор из таблиц языков в «Создании персонажа».

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Ваша подготовка с оружием позволяет использовать свойства мастерства двух видов оружия на ваш выбор, которыми вы владеете, таких как Кинжалы и Короткие луки.

Каждый раз после Продолжительного отдыха вы можете заменить выбранные виды оружия. Например, вы можете переключиться на использование свойств мастерства Скимитаров и Коротких мечей.

#### Уровень 2: Хитрое действие

Ваша быстрота мысли и ловкость позволяют действовать стремительно. В свой ход вы можете предпринять одно из следующих действий Бонусным действием: Рывок, Отход или Прятаться.

#### Уровень 3: Подкласс Плута

Вы получаете подкласс Плута на ваш выбор. Подкласс «Вор» описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, дающая вам умения на определённых уровнях Плута. На протяжении вашей карьеры вы получаете каждое умение подкласса, уровень которого не превышает ваш уровень Плута.

#### Уровень 3: Точный прицел

Бонусным действием вы можете дать себе Преимущество на следующий бросок атаки в текущем ходу. Вы можете использовать это умение, только если не перемещались в этом ходу, и после его использования ваша Скорость становится 0 до конца текущего хода.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту «Увеличение характеристик» (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, предпосылкам которой соответствуете. Вы получаете это умение снова на 8-м, 10-м, 12-м и 16-м уровнях Плута.

#### Уровень 5: Хитрый удар

Вы научились хитро использовать Скрытую атаку. Когда вы наносите урон Скрытой атакой, вы можете добавить один из следующих эффектов Хитрого удара. У каждого эффекта есть стоимость в костях — количество костей урона Скрытой атаки, от которых вы отказываетесь. Вы убираете кости до броска, и эффект срабатывает сразу после нанесения урона атакой. Например, если вы добавляете эффект «Отравление», уберите 1к6 из урона Скрытой атаки до броска.

Если эффект Хитрого удара требует спасброска, СЛ равна 8 + ваш модификатор Ловкости + Бонус мастерства.

*Отравление (Стоимость: 1к6).* Вы добавляете яд к удару, вынуждая цель совершить спасбросок Телосложения. При провале цель получает состояние Отравленный на 1 минуту. В конце каждого своего хода Отравленная цель повторяет спасбросок, прекращая эффект при успехе.

Чтобы использовать этот эффект, у вас должен быть при себе Набор отравителя.

*Подножка (Стоимость: 1к6).* Если цель Большого или меньшего размера, она должна преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получает состояние Лежащий.

*Отступление (Стоимость: 1к6).* Сразу после атаки вы перемещаетесь на расстояние до половины вашей Скорости, не провоцируя Провоцированных атак.

#### Уровень 5: Невероятное уклонение

Когда атакующий, которого вы видите, попадает по вам броском атаки, вы можете Реакцией уменьшить урон этой атаки вдвое (с округлением вниз).

#### Уровень 7: Увёртливость

Вы можете ловко уворачиваться от определённых опасностей. Когда вы подвергаетесь эффекту, позволяющему совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить лишь половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успехе и получаете лишь половину урона при провале. Вы не можете использовать это умение, если имеете состояние Недееспособный.

#### Уровень 7: Надёжный талант

Каждый раз, когда вы совершаете проверку характеристики с использованием владения навыком или инструментом, вы можете считать выпавшее на d20 значение 9 или ниже как 10.

#### Уровень 11: Улучшенный хитрый удар

Вы можете использовать до двух эффектов Хитрого удара, когда наносите урон Скрытой атакой, оплачивая стоимость в костях за каждый эффект.

#### Уровень 14: Коварные удары

Вы освоили новые способы коварно использовать Скрытую атаку. Следующие эффекты теперь доступны среди вариантов Хитрого удара.

*Ошеломление (Стоимость: 2к6).* Цель должна преуспеть в спасброске Телосложения, иначе в свой следующий ход она может выполнить только одно из следующего: переместиться, предпринять действие или Бонусное действие.

*Нокаут (Стоимость: 6к6).* Цель должна преуспеть в спасброске Телосложения, иначе получает состояние Без сознания на 1 минуту или пока не получит урон. Цель Без сознания повторяет спасбросок в конце каждого своего хода, прекращая эффект при успехе.

*Ослепление (Стоимость: 3к6).* Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости, иначе получает состояние Ослеплённый до конца своего следующего хода.

#### Уровень 15: Изворотливый ум

Ваш хитрый разум исключительно трудно контролировать. Вы получаете владение спасбросками Мудрости и Харизмы.

#### Уровень 18: Неуловимость

Вы настолько увёртливы, что атакующие редко получают над вами перевес. Ни один бросок атаки не может совершаться по вам с Преимуществом, если у вас нет состояния Недееспособный.

### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту эпического блага (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, предпосылкам которой соответствуете. Рекомендуется «Благо ночного духа».

#### Уровень 20: Удача вора

Вы обладаете поразительной способностью добиваться успеха, когда это нужнее всего. Если вы проваливаете Проверку d20, вы можете превратить результат броска в 20.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до окончания Короткого или Продолжительного отдыха.

### Подкласс Плута: Вор

*Охотьтесь за сокровищами как настоящий искатель приключений*

Смесь взломщика, охотника за сокровищами и исследователя — вы воплощение искателя приключений. Помимо улучшения ловкости и скрытности, вы получаете способности, полезные для исследования руин и извлечения максимальной пользы из найденных магических предметов.

#### Уровень 3: Быстрые руки

Бонусным действием вы можете выполнить одно из следующего. *Ловкость рук.* Совершить проверку Ловкости (Ловкость рук) для вскрытия замка или обезвреживания ловушки Воровскими инструментами или для карманной кражи.

*Использовать предмет.* Предпринять действие Использования или действие Магии для использования магического предмета, требующего этого действия.

#### Уровень 3: Верхолаз

Вы натренировались проникать в труднодоступные места, получая следующие преимущества.

*Скалолаз.* Вы получаете Скорость лазания, равную вашей Скорости.

*Прыгун.* Вы можете определять дальность прыжка, используя Ловкость вместо Силы.

#### Уровень 9: Непревзойдённая скрытность

Вы получаете следующий вариант Хитрого удара.

*Скрытая атака (Стоимость: 1к6).* Если у вас есть состояние Невидимый от действия Прятаться, эта атака не прекращает это состояние, если вы заканчиваете ход за Укрытием на три четверти или Полным укрытием.

#### Уровень 13: Использование магических устройств

Вы научились извлекать максимум из магических предметов, получая следующие преимущества.

*Настройка.* Вы можете быть настроены одновременно на четыре магических предмета.

*Заряды.* Каждый раз, когда вы используете свойство магического предмета, расходующее заряды, бросьте 1к6. При выпадении 6 вы используете свойство без траты зарядов.

*Свитки.* Вы можете использовать любой *Свиток заклинания*, используя Интеллект как заклинательную характеристику. Если заклинание — заговор или заклинание 1-го уровня, вы сотворяете его без помех. Если свиток содержит заклинание более высокого уровня, вы должны сначала преуспеть в проверке Интеллекта (Магия) (СЛ 10 + уровень заклинания). При успехе вы сотворяете заклинание со свитка. При провале свиток рассыпается в пыль.

#### Уровень 17: Рефлексы вора

Вы мастер засад и быстрого ухода от опасности. Вы можете действовать дважды в первом раунде любого боя. Первый раз вы действуете при своей обычной Инициативе, второй — при Инициативе минус 10.
