## Чародей

#### Базовые черты Чародея

| Основная характеристика | Харизма |
|-------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Кость Хитов | к6 за уровень Чародея |
| Спасброски, которыми<br>владеете | Телосложение и Харизма |
| Владение навыками | Выберите 2: Магия, Обман,<br>Проницательность, Запугивание, Убеж<br>дение или Религия |
| Владение оружием | Простое оружие |
| Владение доспехами | Нет |
| Начальное снаряжение | Выберите A или B: (A) Копьё,<br>2 Кинжала, Магическая фокусировка<br>(кристалл), Набор исследователя подземелий<br>и 28 зм; или (B) 50 зм |

## Как стать Чародеем …

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы «Базовые черты Чародея».
- Получите умения Чародея 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Чародея».

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите Кость Хитов из таблицы «Базовые черты Чародея».
- Получите умения Чародея 1-го уровня, перечисленные в таблице «Умения Чародея». Используйте правила мультиклассирования из раздела «Создание персонажа», чтобы определить доступные ячейки заклинаний.

### Классовые умения Чародея

Как Чародей, вы получаете следующие классовые умения при достижении указанных уровней Чародея. Эти умения перечислены в таблице «Умения Чародея».

#### Уровень 1: Сотворение заклинаний

Черпая силу из своей врождённой магии, вы можете сотворять заклинания. Правила сотворения заклинаний приведены в разделе «Заклинания». Ниже описано, как вы применяете эти правила с заклинаниями Чародея, которые перечислены в списке заклинаний Чародея далее в описании класса.

*Заговоры.* Вы знаете четыре заговора Чародея на ваш выбор. Рекомендуются *Свет*, *Фокусы*, *Электрошок* и *Чародейский всплеск*. Каждый раз, когда вы получаете уровень Чародея, вы можете заменить один из ваших заговоров другим заговором Чародея на ваш выбор.

При достижении 4-го и 10-го уровня Чародея вы изучаете ещё один заговор Чародея на ваш выбор, как указано в столбце «Заговоры» таблицы «Умения Чародея».

*Ячейки заклинаний.* Таблица «Умения Чародея» показывает, сколько у вас ячеек заклинаний для сотворения заклинаний 1-го уровня и

#### Умения Чародея

| | Бонус | | Очки | | Подготовленные | ——Ячейки заклинаний по уровню заклинания—— | | | | | | | | |
|-------|-------------|---------------------------------|---------|----------|----------|---------------------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|
| Уровень | мастерства | Классовые умения | чародейства | Заговоры | Заклинания | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| 1 | +2 | Сотворение заклинаний,<br>Врождённое чародейство | — | 4 | 2 | 2 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 2 | +2 | Источник магии,<br>Метамагия | 2 | 4 | 4 | 3 | — | — | — | — | — | — | — | — |
| 3 | +2 | Подкласс Чародея | 3 | 4 | 6 | 4 | 2 | — | — | — | — | — | — | — |
| 4 | +2 | Увеличение характеристик | 4 | 5 | 7 | 4 | 3 | — | — | — | — | — | — | — |
| 5 | +3 | Чародейское<br>восстановление | 5 | 5 | 9 | 4 | 3 | 2 | — | — | — | — | — | — |
| 6 | +3 | Умение подкласса | 6 | 5 | 10 | 4 | 3 | 3 | — | — | — | — | — | — |
| 7 | +3 | Воплощённое чародейство | 7 | 5 | 11 | 4 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — | — |
| 8 | +3 | Увеличение характеристик | 8 | 5 | 12 | 4 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — | — |
| 9 | +4 | — | 9 | 5 | 14 | 4 | 3 | 3 | 3 | 1 | — | — | — | — |
| 10 | +4 | Метамагия | 10 | 6 | 15 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | — | — | — | — |
| 11 | +4 | — | 11 | 6 | 16 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 12 | +4 | Увеличение характеристик | 12 | 6 | 16 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | — | — | — |
| 13 | +5 | — | 13 | 6 | 17 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 14 | +5 | Умение подкласса | 14 | 6 | 17 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | — | — |
| 15 | +5 | — | 15 | 6 | 18 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 16 | +5 | Увеличение характеристик | 16 | 6 | 18 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | — |
| 17 | +6 | Метамагия | 17 | 6 | 19 | 4 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 18 | +6 | Умение подкласса | 18 | 6 | 20 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 19 | +6 | Эпическое благо | 19 | 6 | 21 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 1 | 1 | 1 |
| 20 | +6 | Арканный апофеоз | 20 | 6 | 22 | 4 | 3 | 3 | 3 | 3 | 2 | 2 | 1 | 1 |

выше. Вы восстанавливаете все потраченные ячейки после Продолжительного отдыха.

*Подготовленные заклинания 1-го уровня и выше.* Вы готовите список заклинаний 1-го уровня и выше, доступных для сотворения с помощью этого умения. Для начала выберите два заклинания Чародея 1-го уровня. Рекомендуются *Огненные руки* и *Обнаружение магии*.

Количество заклинаний в вашем списке растёт с повышением уровня Чародея, как указано в столбце «Подготовленные заклинания» таблицы «Умения Чародея». Каждый раз, когда это число увеличивается, выберите дополнительные заклинания Чародея, пока число заклинаний в вашем списке не совпадёт с числом в таблице «Умения Чародея». Выбранные заклинания должны быть того уровня, для которого у вас есть ячейки. Например, если вы Чародей 3-го уровня, ваш список подготовленных заклинаний может включать шесть заклинаний Чародея 1-го или 2-го уровня в любом сочетании.

Если другое умение Чародея даёт вам заклинания, которые всегда подготовлены, они не учитываются в числе заклинаний, которые вы можете подготовить с помощью этого умения, но в остальном считаются заклинаниями Чародея.

*Изменение подготовленных заклинаний.* Каждый раз, когда вы получаете уровень Чародея, вы можете заменить одно заклинание в вашем списке другим заклинанием Чародея, для которого у вас есть ячейки.

*Базовая характеристика.* Харизма является базовой характеристикой для ваших заклинаний Чародея.

*Фокусировка.* Вы можете использовать Магическую фокусировку в качестве Фокусировки заклинаний для заклинаний Чародея.

#### Уровень 1: Врождённое чародейство

Событие в вашем прошлом оставило неизгладимый след, наполнив вас тлеющей магией. Бонусным действием вы можете высвободить эту магию на 1 минуту, в течение которой получаете следующие преимущества:

- СЛ ваших заклинаний Чародея увеличивается на 1.
- Вы совершаете с Преимуществом броски атаки заклинаниями Чародея.

Вы можете использовать это умение дважды и восстанавливаете все потраченные использования после Продолжительного отдыха.

#### Уровень 2: Источник магии

Вы можете черпать силу из источника магии внутри себя. Этот источник представлен Очками чародейства, которые позволяют создавать различные магические эффекты.

У вас 2 Очка чародейства, и вы получаете больше с ростом уровня, как указано в столбце «Очки чародейства» таблицы «Умения Чародея». У вас не может быть больше Очков чародейства, чем указано в таблице для вашего уровня. Вы восстанавливаете все потраченные Очки чародейства после Продолжительного отдыха.

Вы можете тратить Очки чародейства на описанные ниже варианты, а также на другие умения, использующие эти очки, такие как Метамагия.

*Преобразование ячеек в Очки чародейства.* Вы можете потратить ячейку заклинания, чтобы получить количество Очков чародейства, равное уровню ячейки (действие не требуется).

*Создание ячеек заклинаний.* Бонусным действием вы можете преобразовать неиспользованные Очки чародейства в одну ячейку заклинания. Таблица «Создание ячеек заклинаний» показывает стоимость создания ячейки данного уровня и минимальный уровень Чародея для этого. Вы можете создать ячейку не выше 5-го уровня.

Любая ячейка заклинания, созданная этим умением, исчезает после Продолжительного отдыха.

#### Создание ячеек заклинаний

| Уровень<br>ячейки | Стоимость в Очках<br>чародейства | Мин. уровень<br>Чародея |
|---------------------|-----------------------|------------------------|
| 1 | 2 | 2 |
| 2 | 3 | 3 |
| 3 | 5 | 5 |
| 4 | 6 | 7 |
| 5 | 7 | 9 |

#### Уровень 2: Метамагия

Поскольку ваша магия идёт изнутри, вы можете изменять заклинания под свои нужды; вы получаете два варианта Метамагии на ваш выбор из раздела «Варианты Метамагии» далее в описании класса. Вы используете выбранные варианты для временного изменения сотворяемых заклинаний. Чтобы использовать вариант, вы должны потратить указанное количество Очков чародейства.

Вы можете применить только один вариант Метамагии к заклинанию при его сотворении, если иное не указано в описании варианта.

Каждый раз, когда вы получаете уровень Чародея, вы можете заменить один из ваших вариантов Метамагии другим. Вы получаете ещё два варианта на 10-м уровне Чародея и ещё два на 17-м.

#### Уровень 3: Подкласс Чародея

Вы получаете подкласс Чародея на ваш выбор. Подкласс «Драконье чародейство» описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, дающая вам умения на определённых уровнях Чародея. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение подкласса вашего уровня Чародея или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту «Увеличение характеристик» (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, требования которой вы выполняете. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровне Чародея.

#### Уровень 5: Чародейское восстановление

После Короткого отдыха вы можете восстановить потраченные Очки чародейства в количестве не более половины вашего уровня Чародея (с округлением вниз). Использовав это умение, вы не можете сделать это снова до завершения Продолжительного отдыха.

#### Уровень 7: Воплощённое чародейство

Если у вас не осталось использований Врождённого чародейства, вы можете активировать его, потратив 2 Очка чародейства при совершении Бонусного действия.

Кроме того, пока Врождённое чародейство активно, вы можете применять до двух вариантов Метамагии к каждому сотворяемому заклинанию.

#### Уровень 19: Эпическое благо

Вы получаете черту «Эпическое благо» (см. «Черты») или другую черту на ваш выбор, требования которой вы выполняете. Рекомендуется «Благо межпространственного путешествия».

#### Уровень 20: Арканный апофеоз

Пока Врождённое чародейство активно, вы можете использовать один вариант Метамагии в каждый свой ход без траты Очков чародейства.

## Варианты Метамагии

Следующие варианты доступны для вашего умения Метамагия. Варианты представлены в алфавитном порядке.

#### Аккуратное заклинание

*Стоимость: 1 Очко чародейства*

Когда вы сотворяете заклинание, вынуждающее других существ совершать спасбросок, вы можете защитить некоторых из них от полной силы заклинания. Для этого потратьте 1 Очко чародейства и выберите число этих существ, не превышающее вашего модификатора Харизмы (минимум одно существо). Выбранное существо автоматически проходит спасбросок против заклинания и не получает урона, если обычно получает половину урона при успешном спасброске.

#### Далёкое заклинание

*Стоимость: 1 Очко чародейства*

Когда вы сотворяете заклинание с дальностью не менее 5 футов, вы можете потратить 1 Очко чародейства, чтобы удвоить дальность заклинания. Или, когда вы сотворяете заклинание с дальностью «Касание», вы можете потратить 1 Очко чародейства, чтобы сделать дальность заклинания 30 футов.

#### Усиленное заклинание

*Стоимость: 1 Очко чародейства*

Когда вы бросаете урон от заклинания, вы можете потратить 1 Очко чародейства, чтобы перебросить число костей урона, не превышающее вашего модификатора Харизмы (минимум одна кость), и должны использовать новые результаты.

Вы можете использовать «Усиленное заклинание», даже если уже применили другой вариант Метамагии при сотворении этого заклинания.

#### Продлённое заклинание

*Стоимость: 1 Очко чародейства*

Когда вы сотворяете заклинание с длительностью 1 минута или более, вы можете потратить 1 Очко чародейства, чтобы удвоить его длительность, но не более 24 часов.

Если затронутое заклинание требует Концентрации, вы совершаете с Преимуществом все спасброски для поддержания Концентрации на нём.

#### Усложнённое заклинание

*Стоимость: 2 Очка чародейства*

Когда вы сотворяете заклинание, вынуждающее существо совершить спасбросок, вы можете потратить 2 Очка чародейства, чтобы дать одной цели заклинания Помеху на спасброски против него.

#### Ускоренное заклинание

*Стоимость: 2 Очка чародейства*

Когда вы сотворяете заклинание со временем сотворения в одно действие, вы можете потратить 2 Очка чародейства, чтобы изменить время сотворения на Бонусное действие для этого раза. Вы не можете изменить заклинание таким образом, если уже сотворяли заклинание 1-го уровня или выше в текущем ходу, и не можете сотворить заклинание 1-го уровня или выше в этом ходу после такого изменения.

#### Направленное заклинание

*Стоимость: 1 Очко чародейства*

Если вы совершаете бросок атаки заклинанием и промахиваетесь, вы можете потратить 1 Очко чародейства, чтобы перебросить к20, и должны использовать новый результат.

Вы можете использовать «Направленное заклинание», даже если уже применили другой вариант Метамагии при сотворении этого заклинания.

#### Неуловимое заклинание

*Стоимость: 1 Очко чародейства*

Когда вы сотворяете заклинание, вы можете потратить 1 Очко чародейства, чтобы сотворить его без Вербального, Соматического или Материального компонентов, кроме Материальных компонентов, расходуемых заклинанием или имеющих указанную стоимость.

#### Изменённое заклинание

*Стоимость: 1 Очко чародейства*

Когда вы сотворяете заклинание, наносящее урон одного из следующих типов, вы можете потратить 1 Очко чародейства, чтобы изменить тип урона на другой из списка: Кислота, Холод, Огонь, Электричество, Яд, Гром.

#### Раздвоенное заклинание

*Стоимость: 1 Очко чародейства*

Когда вы сотворяете заклинание, такое как *Очарование личности*, которое может быть сотворено с помощью ячейки более высокого уровня для воздействия на дополнительное существо, вы можете потратить 1 Очко чародейства, чтобы увеличить эффективный уровень заклинания на 1.

### Список заклинаний Чародея

В этом разделе представлен список заклинаний Чародея. Заклинания упорядочены по уровню, а затем по алфавиту, и для каждого заклинания указана школа магии. В столбце «Особое» *К* означает, что заклинание требует Концентрации, *Р* — что это Ритуал, а *М* — что требуется особый Материальный компонент.

#### Заговоры (заклинания Чародея 0-го уровня)

| Заклинание | Школа | Особое |
|------------------|---------------|---------|
| Брызги кислоты | Воплощение | — |
| Леденящее прикосновение | Некромантия | — |
| Пляшущие огоньки | Иллюзия | К |
| Элементализм | Преобразование | — |
| Огненный снаряд | Воплощение | — |
| Свет | Воплощение | — |
| Волшебная рука | Вызов | — |
| Починка | Преобразование | — |
| Сообщение | Преобразование | — |
| Малая иллюзия | Иллюзия | — |
| Ядовитые брызги | Некромантия | — |
| Фокусы | Преобразование | — |
| Луч холода | Воплощение | — |
| Электрошок | Воплощение | — |
| Чародейский всплеск | Воплощение | — |
| Точный удар | Прорицание | — |

#### Заклинания Чародея 1-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|----------------------|---------------|---------|
| Огненные руки | Воплощение | — |
| Очарование личности | Очарование | — |
| Хроматическая сфера | Воплощение | М |
| Цветные брызги | Иллюзия | — |
| Понимание языков | Прорицание | Р |
| Обнаружение магии | Прорицание | К, Р |
| Маскировка | Иллюзия | — |
| Поспешное отступление | Преобразование | К |
| Псевдожизнь | Некромантия | – |
| Падение пёрышком | Преобразование | — |
| Туманное облако | Вызов | К |
| Скольжение | Вызов | — |
| Ледяной нож | Вызов | — |
| Прыжок | Преобразование | — |
| Доспехи мага | Ограждение | — |
| Магическая стрела | Воплощение | — |
| Луч болезни | Некромантия | — |
| Щит | Ограждение | — |
| Немой образ | Иллюзия | К |
| Усыпление | Очарование | К |
| Волна грома | Воплощение | — |

#### Заклинания Чародея 2-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|--------------------|---------------|---------|
| Смена обличья | Преобразование | К |
| Слепота/Глухота | Преобразование | — |
| Размытость | Иллюзия | К |
| Тьма | Воплощение | К |
| Тёмное зрение | Преобразование | — |
| Обнаружение мыслей | Прорицание | К |
| Дыхание дракона | Преобразование | К |
| Улучшение характеристики | Преобразование | К |
| Увеличение/уменьшение | Преобразование | К |
| Пылающий клинок | Воплощение | К |
| Пылающая сфера | Воплощение | К |
| Порыв ветра | Воплощение | К |

| Заклинание | Школа | Особое |
|------------------|---------------|---------|
| Удержание личности | Очарование | К |
| Невидимость | Иллюзия | К |
| Открывание | Преобразование | — |
| Левитация | Преобразование | К |
| Волшебное оружие | Преобразование | — |
| Отражения | Иллюзия | — |
| Туманный шаг | Вызов | — |
| Палящий луч | Воплощение | — |
| Видение невидимого | Прорицание | — |
| Дребезги | Воплощение | — |
| Паучье лазание | Преобразование | К |
| Внушение | Очарование | К |
| Паутина | Вызов | К |

#### Заклинания Чародея 3-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|------------------------|---------------|---------|
| Мерцание | Преобразование | — |
| Ясновидение | Прорицание | К, М |
| Контрзаклинание | Ограждение | — |
| Дневной свет | Воплощение | — |
| Рассеивание магии | Ограждение | — |
| Страх | Иллюзия | К |
| Огненный шар | Воплощение | — |
| Полёт | Преобразование | К |
| Газообразная форма | Преобразование | К |
| Ускорение | Преобразование | К |
| Гипнотический узор | Иллюзия | К |
| Молния | Воплощение | — |
| Высший образ | Иллюзия | К |
| Защита от энергии | Ограждение | К |
| Слякотный дождь | Вызов | К |
| Замедление | Преобразование | К |
| Удушающее облако | Вызов | К |
| Языки | Прорицание | — |
| Прикосновение вампира | Некромантия | К |
| Дыхание под водой | Преобразование | Р |
| Хождение по воде | Преобразование | Р |

#### Заклинания Чародея 4-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|----------------------|---------------|---------|
| Изгнание | Ограждение | К |
| Гниль | Некромантия | — |
| Чары чудовища | Очарование | — |
| Замешательство | Очарование | К |
| Дверь измерений | Вызов | — |
| Подчинение зверя | Очарование | К |
| Огненный щит | Воплощение | — |
| Высшая невидимость | Иллюзия | К |
| Град | Воплощение | — |
| Превращение | Преобразование | К |
| Каменная кожа | Преобразование | К, М |
| Сфера кислоты | Воплощение | — |
| Стена огня | Воплощение | К |

#### Заклинания Чародея 5-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|----------------------|---------------|---------|
| Оживление предметов | Преобразование | К |
| Арканная рука | Воплощение | К |
| Облако убийства | Вызов | К |
| Конус холода | Воплощение | — |
| Сотворение | Иллюзия | — |
| Подчинение личности | Очарование | К |
| Удержание чудовища | Очарование | К |
| Нашествие насекомых | Вызов | К |
| Ложный облик | Иллюзия | — |
| Телекинез | Преобразование | К |
| Круг телепортации | Вызов | М |
| Каменная стена | Воплощение | К |

#### Заклинания Чародея 6-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|--------------------------|---------------|---------|
| Цепная молния | Воплощение | — |
| Круг смерти | Некромантия | М |
| Распыление | Преобразование | — |
| Зловещий взгляд | Некромантия | К |
| Окаменение | Преобразование | К |
| Морозная сфера | Воплощение | — |
| Сфера неуязвимости | Ограждение | К |
| Массовое внушение | Очарование | — |
| Движение земли | Преобразование | К |
| Солнечный луч | Воплощение | К |
| Видение истины | Прорицание | М |

#### Заклинания Чародея 7-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|------------------------|---------------|---------|
| Замедленный огненный шар | Воплощение | К |
| Эфирность | Вызов | — |
| Перст смерти | Некромантия | — |
| Огненная буря | Воплощение | — |
| Переход между планами | Вызов | М |
| Радужные брызги | Воплощение | — |
| Разворот гравитации | Преобразование | К |
| Телепорт | Вызов | — |

#### Заклинания Чародея 8-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|------------------|---------------|---------|
| Полуплан | Вызов | — |
| Подчинение чудовища | Очарование | К |
| Землетрясение | Преобразование | К |
| Огненное облако | Вызов | К |
| Слово силы: оглушение | Очарование | — |
| Солнечный удар | Воплощение | — |

#### Заклинания Чародея 9-го уровня

| Заклинание | Школа | Особое |
|-----------------|---------------|---------|
| Врата | Вызов | К, М |
| Метеоритный дождь | Воплощение | — |
| Слово силы: смерть | Очарование | — |
| Остановка времени | Преобразование | — |
| Исполнение желаний | Вызов | — |

### Подкласс Чародея: Драконье чародейство

*Дышите магией драконов*

Ваша врождённая магия происходит от дара дракона. Возможно, древний дракон, стоя на пороге смерти, завещал часть своей магической силы вам или вашему предку. Быть может, вы впитали магию из места, пропитанного силой драконов. Или, возможно, вы прикоснулись к сокровищу из драконьей сокровищницы, пронизанному драконьей силой. А может быть, среди ваших предков был дракон.

#### Уровень 3: Драконья стойкость

Магия в вашем теле проявляется физическими чертами вашего драконьего дара. Ваш максимум Хитов увеличивается на 3 и увеличивается на 1 каждый раз, когда вы получаете новый уровень Чародея.

Части вашего тела также покрыты чешуёй, подобной драконьей. Пока вы не носите доспех, ваш базовый Класс Доспеха равен 10 + модификатор Ловкости + модификатор Харизмы.

#### Уровень 3: Драконьи заклинания

При достижении уровня Чародея, указанного в таблице «Драконьи заклинания», вы с этого момента всегда имеете подготовленными перечисленные заклинания.

#### Драконьи заклинания

| Уровень<br>Чародея | Заклинания |
|-------------------|--------------------------------------------------------|
| 3 | Смена обличья, Хроматическая сфера, Приказ,<br>Дыхание дракона |
| 5 | Страх, Полёт |
| 7 | Арканный глаз, Чары чудовища |
| 9 | Знание легенд, Призыв дракона |

#### Уровень 6: Стихийное родство

Ваша драконья магия сродни типу урона, связанному с драконами. Выберите один из этих типов: Кислота, Холод, Огонь, Электричество или Яд.

Вы обладаете Сопротивлением к этому типу урона, и когда вы сотворяете заклинание, наносящее урон этого типа, вы можете добавить свой модификатор Харизмы к одному броску урона этого заклинания.

#### Уровень 14: Крылья дракона

Бонусным действием вы можете вызвать появление драконьих крыльев на вашей спине. Крылья существуют 1 час или пока вы не развеете их (действие не требуется). На это время вы получаете Скорость полёта 60 футов.

Использовав это умение, вы не можете использовать его снова до завершения Продолжительного отдыха, если не потратите 3 Очка чародейства (действие не требуется), чтобы восстановить использование.

#### Уровень 18: Дракон-спутник

Вы можете сотворять *Призыв дракона* без Материального компонента. Вы также можете сотворить его один раз без ячейки заклинания и восстанавливаете эту возможность после Продолжительного отдыха.

Каждый раз, начиная сотворение этого заклинания, вы можете изменить его так, чтобы оно не требовало Концентрации. В этом случае длительность заклинания становится 1 минута для данного сотворения.
