# Характеристики

Шесть характеристик дают краткое описание физических и умственных качеств каждого существа:

- **Сила**, определяющая физическую мощь
- **Ловкость**, определяющая проворство
- **Телосложение**, определяющее выносливость
- **Интеллект**, определяющий способность к рассуждению и память
- **Мудрость**, определяющая восприятие и проницательность
- **Харизма**, определяющая силу личности

Ваш персонаж мускулист и проницателен? Блестящ и обаятелен? Ловок и вынослив? Значения характеристик определяют эти качества - как достоинства, так и слабости существа.

Три основных броска в игре - проверка характеристики, спасбросок и бросок атаки - опираются на шесть характеристик. Во введении книги описано базовое правило этих бросков: бросьте d20, прибавьте модификатор характеристики, полученный от одной из шести характеристик, и сравните итог с целевым числом.

### Значения характеристик и модификаторы

У каждой характеристики существа есть значение - число, определяющее величину этой характеристики. Значение характеристики - это не просто мера врождённых способностей, но также охватывает подготовку существа и компетенцию в деятельности, связанной с этой характеристикой.

Значение 10 или 11 - это средний человеческий показатель, но искатели приключений и многие монстры превосходят среднего уровня в большинстве характеристик. Значение 18 - это наивысшее, которого обычно достигает человек. Искатели приключений могут иметь значения до 20, а монстры и божественные существа - до 30.

Каждая характеристика также имеет модификатор, производный от значения, в диапазоне от -5 (при значении характеристики 1) до +10 (при значении 30). Таблица «Значения характеристик и модификаторы» содержит модификаторы характеристик для всего диапазона возможных значений от 1 до 30.

Таблица: Значения характеристик и модификаторы

| Значение | Модификатор |
|---|---|
| 1     | -5       |
| 2-3   | -4       |
| 4-5   | -3       |
| 6-7   | -2       |
| 8-9   | -1       |
| 10-11 | +0       |
| 12-13 | +1       |
| 14-15 | +2       |
| 16-17 | +3       |
| 18-19 | +4       |
| 20-21 | +5       |
| 22-23 | +6       |
| 24-25 | +7       |
| 26-27 | +8       |
| 28-29 | +9       |
| 30    | +10      |

Чтобы определить модификатор характеристики без обращения к таблице, вычтите 10 из значения характеристики, а затем разделите результат на 2 (с округлением вниз).

Поскольку модификаторы характеристик влияют почти на каждый бросок атаки, проверку характеристики и спасбросок, модификаторы характеристик используются в игре чаще, чем сами значения.

## Преимущество и помеха

Иногда особая способность или заклинание сообщают, что вы совершаете с преимуществом или помехой проверку характеристики, спасбросок или бросок атаки. В этом случае вы бросаете второй d20 при совершении броска. Используйте больший из двух результатов, если у вас преимущество, и меньший, если у вас помеха. Например, если у вас помеха и вы выбросили 17 и 5, используйте 5. Если у вас преимущество и вы выбросили те же числа, используйте 17.

Если несколько ситуаций влияют на бросок и каждая даёт преимущество или налагает помеху, вы не бросаете более одного дополнительного d20. Если две благоприятные ситуации дают преимущество, вы всё равно бросаете только один дополнительный d20.

Если обстоятельства приводят к тому, что бросок имеет и преимущество, и помеху, считается, что у вас нет ни того, ни другого, и вы бросаете один d20. Это верно, даже если несколько обстоятельств налагают помеху и лишь одно даёт преимущество, или наоборот. В такой ситуации у вас нет ни преимущества, ни помехи.

Когда у вас есть преимущество или помеха и что-то в игре, например особенность полурослика «Везучий», позволяет вам перебросить или заменить d20, вы можете перебросить или заменить только одну из костей. Вы выбираете какую. Например, если полурослик совершает с преимуществом или помехой проверку характеристики и выбрасывает 1 и 13, он может использовать особенность «Везучий», чтобы перебросить 1.

Обычно вы получаете преимущество или помеху благодаря использованию особых способностей, действий или заклинаний. Вдохновение также может дать персонажу преимущество. Мастер игры (МИ) также может решить, что обстоятельства влияют на бросок в ту или иную сторону, и дать преимущество или наложить помеху.

## Бонус мастерства

У персонажей есть бонус мастерства, определяемый уровнем. У монстров тоже есть этот бонус, включённый в их блоки характеристик. Бонус используется в правилах проверок характеристик, спасбросков и бросков атаки.

Ваш бонус мастерства не может быть добавлен к одному броску кости или другому числу более одного раза. Например, если два разных правила говорят, что вы можете добавить бонус мастерства к спасброску Мудрости, вы тем не менее добавляете бонус лишь один раз при совершении спасброска.

Иногда ваш бонус мастерства может быть умножен или разделён (удвоен или уменьшен вдвое, например) перед применением. Например, умение плута «Компетентность» удваивает бонус мастерства для определённых проверок характеристик. Если обстоятельство предполагает, что ваш бонус мастерства применяется к одному и тому же броску более одного раза, вы всё равно добавляете его лишь один раз и умножаете или делите лишь один раз.

Точно так же, если умение или эффект позволяет вам умножить бонус мастерства при совершении проверки характеристики, к которой бонус мастерства обычно не применяется, вы всё равно не добавляете бонус к проверке. Для этой проверки ваш бонус мастерства равен 0, поскольку умножение 0 на любое число всё равно даёт 0. Например, если вы не владеете навыком История, вы не получаете пользы от умения, позволяющего удвоить бонус мастерства при проверках Интеллекта (История).

В общем случае вы не умножаете бонус мастерства для бросков атаки или спасбросков. Если умение или эффект позволяет вам это сделать, применяются те же правила.

## Проверки характеристик

Проверка характеристики испытывает врождённый талант и подготовку персонажа или монстра в попытке преодолеть испытание. МИ требует проверку характеристики, когда персонаж или монстр предпринимает действие (отличное от атаки), которое может закончиться неудачей. Когда исход неопределён, кости определяют результат.

Для каждой проверки характеристики МИ решает, какая из шести характеристик относится к данной задаче, и определяет сложность задачи, выраженную Сложностью (СЛ).

Чем труднее задача, тем выше её СЛ. Таблица «Типичные классы сложности» показывает наиболее распространённые значения СЛ.

Таблица: Классы сложности

| Сложность задачи   | СЛ |
|---|---|
| Очень лёгкая       | 5  |
| Лёгкая             | 10 |
| Средняя            | 15 |
| Сложная            | 20 |
| Очень сложная      | 25 |
| Почти невозможная  | 30 |

Чтобы совершить проверку характеристики, бросьте d20 и прибавьте соответствующий модификатор характеристики. Как и с другими бросками d20, примените бонусы и штрафы и сравните итог с СЛ. Если итог равен или превышает СЛ, проверка характеристики успешна - существо преодолевает испытание. В противном случае это провал, означающий, что персонаж или монстр не продвигается к цели или продвигается, но с осложнением, определяемым МИ.

### Состязания

Иногда усилия одного персонажа или монстра напрямую противостоят усилиям другого. Это может произойти, когда оба пытаются сделать одно и то же, и преуспеть может лишь один, например при попытке схватить волшебное кольцо, упавшее на пол. Эта ситуация также применяется, когда один пытается помешать другому достичь цели - например, когда монстр пытается силой открыть дверь, которую удерживает искатель приключений. В подобных ситуациях исход определяется особой проверкой характеристики, называемой состязанием.

Оба участника состязания совершают проверки характеристик, соответствующие их усилиям. Они применяют все подходящие бонусы и штрафы, но вместо сравнения итога с СЛ сравнивают итоги двух проверок. Участник с более высоким итогом проверки побеждает в состязании. Этот персонаж или монстр либо преуспевает в действии, либо не даёт другому преуспеть.

Если состязание заканчивается ничьёй, ситуация остаётся такой же, как до состязания. Таким образом, один из участников может победить по умолчанию. Если два персонажа соревнуются за кольцо на полу и выходит ничья, ни один его не хватает. В состязании между монстром, пытающимся открыть дверь, и искателем приключений, удерживающим дверь, ничья означает, что дверь остаётся закрытой.

### Навыки

Каждая характеристика охватывает широкий спектр возможностей, включая навыки, которыми персонаж или монстр может владеть. Навык представляет определённый аспект значения характеристики, и владение навыком демонстрирует сосредоточенность индивида на этом аспекте. (Начальные навыки персонажа определяются при создании персонажа, а навыки монстра указаны в блоке характеристик монстра.)

Например, проверка Ловкости может отражать попытку персонажа выполнить акробатический трюк, стянуть предмет или остаться незамеченным. У каждого из этих аспектов Ловкости есть связанный навык: Акробатика, Ловкость рук и Скрытность соответственно. Таким образом, персонаж, владеющий навыком Скрытность, особенно хорош в проверках Ловкости, связанных с подкрадыванием и прятаньем.

Навыки, связанные с каждой характеристикой, показаны в следующем списке. (С Телосложением не связано ни одного навыка.) Описание каждой характеристики в последующих разделах содержит примеры использования навыков, связанных с этой характеристикой.

Таблица: Связанные навыки

| Сила     | Ловкость       | Интеллект | Мудрость           | Харизма      |
|---|---|---|---|---|
| Атлетика | Акробатика     | Магия     | Уход за животными  | Обман        |
|          | Ловкость рук   | История   | Проницательность   | Запугивание  |
|          | Скрытность     | Анализ    | Медицина           | Выступление  |
|          |                | Природа   | Внимательность     | Убеждение    |
|          |                | Религия   | Выживание          |              |

Иногда МИ может попросить совершить проверку характеристики с использованием определённого навыка - например, «Совершите проверку Мудрости (Внимательность)». В других случаях игрок может спросить МИ, применимо ли владение определённым навыком к проверке. В любом случае владение навыком означает, что индивид может добавить свой бонус мастерства к проверкам характеристик, включающим этот навык. Без владения навыком индивид совершает обычную проверку характеристики.

Например, если персонаж пытается взобраться на опасную скалу, МИ может попросить совершить проверку Силы (Атлетика). Если персонаж владеет Атлетикой, бонус мастерства персонажа добавляется к проверке Силы. Если персонаж не владеет этим навыком, он просто совершает проверку Силы.

#### Вариант: Навыки с другими характеристиками

Обычно владение навыком применяется только к определённому виду проверки характеристики. Владение Атлетикой, например, обычно применяется к проверкам Силы. Однако в некоторых ситуациях ваше владение навыком может разумно применяться к другому виду проверки. В таких случаях МИ может попросить совершить проверку с необычной комбинацией характеристики и навыка, или вы можете спросить МИ, можно ли применить владение навыком к другой проверке. Например, если вам нужно переплыть от прибрежного острова до материка, МИ может попросить совершить проверку Телосложения, чтобы определить, хватит ли вам выносливости на такое расстояние. В этом случае МИ может позволить вам применить владение Атлетикой и попросить совершить проверку Телосложения (Атлетика). Так что если вы владеете Атлетикой, вы применяете бонус мастерства к проверке Телосложения, как обычно при проверке Силы (Атлетика). Аналогично, когда ваш полуорк-варвар использует демонстрацию грубой силы, чтобы запугать врага, МИ может попросить совершить проверку Силы (Запугивание), хотя Запугивание обычно связано с Харизмой.

### Пассивные проверки

Пассивная проверка - это особый вид проверки характеристики, не требующий бросков костей. Такая проверка может представлять средний результат для регулярно выполняемой задачи, такой как поиск потайных дверей снова и снова, или может использоваться, когда МИ хочет тайно определить, преуспевают ли персонажи в чём-то, без бросков костей, например при обнаружении скрытого монстра.

Вот как определить итог пассивной проверки персонажа:

10 + все модификаторы, которые обычно применяются к проверке

Если у персонажа есть преимущество на проверку, прибавьте 5. При помехе вычтите 5. В игре итог пассивной проверки называется **пассивным значением**.

Например, если персонаж 1-го уровня имеет Мудрость 15 и владеет Внимательностью, его пассивное значение Мудрости (Внимательность) равно 14.

Правила сокрытия в разделе «Ловкость» ниже опираются на пассивные проверки, как и правила исследования.

### Совместная работа

Иногда два или более персонажей объединяются для выполнения задачи. Персонаж, возглавляющий усилие - или имеющий наивысший модификатор характеристики - может совершить проверку характеристики с преимуществом, отражающим помощь остальных персонажей. В бою для этого требуется действие Помощь.

Персонаж может оказать помощь, только если задача такова, что он мог бы попытаться выполнить её самостоятельно. Например, попытка вскрыть замок требует владения воровскими инструментами, поэтому персонаж, не владеющий ими, не может помочь другому в этой задаче. Более того, персонаж может помочь только тогда, когда совместная работа двух или более индивидов действительно продуктивна. Некоторые задачи, такие как вдевание нитки в иголку, не становятся легче с помощью.

#### Групповые проверки

Когда несколько индивидов пытаются совершить что-то группой, МИ может попросить совершить групповую проверку характеристики. В такой ситуации персонажи, искусные в определённой задаче, помогают прикрыть тех, кто не столь искусен.

Для совершения групповой проверки характеристики каждый в группе совершает проверку характеристики. Если как минимум половина группы преуспевает, вся группа преуспевает. В противном случае группа терпит неудачу.

Групповые проверки возникают нечасто и наиболее полезны, когда все персонажи преуспевают или терпят неудачу как группа. Например, когда искатели приключений пробираются через болото, МИ может попросить совершить групповую проверку Мудрости (Выживание), чтобы определить, смогут ли персонажи избежать зыбучих песков, провалов и других природных опасностей. Если как минимум половина группы преуспевает, успешные персонажи могут вывести своих спутников из опасности. В противном случае группа попадает в одну из этих ловушек.

### Использование каждой характеристики

Каждая задача, которую персонаж или монстр может попытаться выполнить в игре, покрывается одной из шести характеристик. Этот раздел подробнее объясняет, что эти характеристики означают и как они используются в игре.

#### Сила

Сила определяет физическую мощь, атлетическую подготовку и степень, в которой вы можете приложить грубую физическую силу.

##### Проверки Силы

Проверка Силы может моделировать любую попытку поднять, толкнуть, потянуть или сломать что-либо, протиснуть своё тело через пространство или иным образом применить грубую силу к ситуации. Навык Атлетика отражает способности в определённых видах проверок Силы.

**_Атлетика._** Ваша проверка Силы (Атлетика) покрывает сложные ситуации, с которыми вы сталкиваетесь при лазании, прыжках или плавании. Примеры включают следующие действия:

- Вы пытаетесь взобраться по отвесной или скользкой скале, избежать опасностей при карабканье по стене или удержаться на поверхности, пока что-то пытается вас сбросить.
- Вы пытаетесь совершить необычно длинный прыжок или выполнить трюк в середине прыжка.
- Вы боретесь с течением при плавании или пытаетесь удержаться на плаву в бурных потоках, штормовых волнах или зарослях густых водорослей. Или другое существо пытается утащить вас под воду или иным образом помешать вашему плаванию.

**_Другие проверки Силы._** МИ также может потребовать проверку Силы, когда вы пытаетесь выполнить задачи вроде следующих:

- Силой открыть застрявшую, запертую или забаррикадированную дверь
- Вырваться из пут
- Протиснуться через слишком узкий тоннель
- Удержаться на повозке, пока вас тащат за ней
- Опрокинуть статую
- Удержать валун от скатывания

##### Броски атаки и урон

Вы добавляете модификатор Силы к броску атаки и броску урона при атаке оружием ближнего боя, таким как булава, боевой топор или метательное копьё. Вы используете оружие ближнего боя для совершения рукопашных атак в ближнем бою, и некоторые из них можно метать для совершения дальнобойной атаки.

##### Подъём и переноска

Ваше значение Силы определяет вес, который вы можете нести. Следующие термины определяют, что вы можете поднять или нести.

**_Грузоподъёмность._** Ваша грузоподъёмность равна значению Силы, умноженному на 15. Это вес (в фунтах), который вы можете нести, и он достаточно велик, чтобы большинству персонажей обычно не приходилось об этом беспокоиться.

**_Толкание, волочение или подъём._** Вы можете толкать, тащить или поднимать вес в фунтах, равный удвоенной грузоподъёмности (или 30-кратному значению Силы). При толкании или волочении веса, превышающего грузоподъёмность, ваша скорость падает до 5 футов.

**_Размер и Сила._** Более крупные существа могут нести больший вес, тогда как Крошечные существа могут нести меньше. Для каждой категории размера выше Среднего удвойте грузоподъёмность существа и количество, которое оно может толкать, тащить или поднимать. Для Крошечного существа уменьшите эти значения вдвое.

##### Вариант: Нагрузка

Правила подъёма и переноски намеренно просты. Вот вариант, если вам нужны более подробные правила для определения того, как вес снаряжения стесняет персонажа. При использовании этого варианта игнорируйте колонку Силы в таблице доспехов.

Если вы несёте вес, превышающий 5-кратное значение Силы, вы **нагружены**, что означает снижение скорости на 10 футов.

Если вы несёте вес, превышающий 10-кратное значение Силы, вплоть до максимальной грузоподъёмности, вы **сильно нагружены**, что означает снижение скорости на 20 футов и помеху на проверки характеристик, броски атаки и спасброски, использующие Силу, Ловкость или Телосложение.

#### Ловкость

Ловкость определяет проворство, рефлексы и чувство равновесия.

##### Проверки Ловкости

Проверка Ловкости может моделировать любую попытку двигаться ловко, быстро или тихо, или удержаться на ногах на сложной поверхности. Навыки Акробатика, Ловкость рук и Скрытность отражают способности в определённых видах проверок Ловкости.

**_Акробатика._** Ваша проверка Ловкости (Акробатика) покрывает попытку удержаться на ногах в сложной ситуации, например когда вы пытаетесь пробежать по льду, балансировать на канате или устоять на палубе раскачивающегося корабля. МИ также может потребовать проверку Ловкости (Акробатика), чтобы определить, можете ли вы выполнить акробатические трюки, включая нырки, кувырки, сальто и перевороты.

**_Ловкость рук._** Когда вы предпринимаете ловкий трюк или ручную хитрость, например подбрасываете кому-то предмет или прячете предмет на своём теле, совершите проверку Ловкости (Ловкость рук). МИ также может потребовать проверку Ловкости (Ловкость рук), чтобы определить, можете ли вы стянуть кошелёк с монетами у другого человека или незаметно вытащить что-то из чужого кармана.

**_Скрытность._** Совершите проверку Ловкости (Скрытность), когда пытаетесь скрыться от врагов, проскользнуть мимо стражи, ускользнуть незамеченным или подкрасться к кому-то, оставаясь невидимым и неслышимым.

**_Другие проверки Ловкости._** МИ может потребовать проверку Ловкости, когда вы пытаетесь выполнить задачи вроде следующих:

- Управлять тяжело гружёной повозкой на крутом спуске
- Провести колесницу через крутой поворот
- Вскрыть замок
- Обезвредить ловушку
- Надёжно связать пленника
- Выскользнуть из пут
- Играть на струнном инструменте
- Изготовить маленький или детальный предмет

##### Броски атаки и урон

Вы добавляете модификатор Ловкости к броску атаки и броску урона при атаке дальнобойным оружием, таким как праща или длинный лук. Вы также можете добавить модификатор Ловкости к броску атаки и броску урона при атаке оружием ближнего боя со свойством «фехтовальное», таким как кинжал или рапира.

##### Класс Доспеха

В зависимости от носимого доспеха вы можете добавить часть или весь модификатор Ловкости к Классу Доспеха.

##### Инициатива

В начале каждого боя вы совершаете бросок инициативы, делая проверку Ловкости. Инициатива определяет порядок ходов существ в бою.

> **Сокрытие**
>
> МИ решает, когда обстоятельства подходят для сокрытия. Когда вы пытаетесь спрятаться, совершите проверку Ловкости (Скрытность). Пока вас не обнаружат или вы не прекратите прятаться, итог этой проверки противостоит проверке Мудрости (Внимательность) любого существа, которое активно ищет признаки вашего присутствия.
>
> Вы не можете спрятаться от существа, которое ясно вас видит, и вы выдаёте своё положение, если создаёте шум, например крича предупреждение или опрокидывая вазу.
>
> Невидимое существо всегда может попытаться спрятаться. Признаки его прохождения могут быть замечены, и оно должно оставаться тихим.
>
> В бою большинство существ следят за признаками опасности вокруг, поэтому если вы выходите из укрытия и приближаетесь к существу, оно обычно вас замечает. Однако при определённых обстоятельствах МИ может позволить вам оставаться скрытым, пока вы приближаетесь к отвлечённому существу, что позволяет получить преимущество на бросок атаки до того, как вас заметят.
>
> **_Пассивная Внимательность._** Когда вы прячетесь, есть шанс, что кто-то заметит вас, даже если не ищет. Чтобы определить, замечает ли вас такое существо, МИ сравнивает вашу проверку Ловкости (Скрытность) с пассивным значением Мудрости (Внимательность) этого существа, равным 10 + модификатор Мудрости существа, а также любые другие бонусы или штрафы. Если у существа есть преимущество, прибавьте 5. При помехе вычтите 5. Например, если персонаж 1-го уровня (с бонусом мастерства +2) имеет Мудрость 15 (модификатор +2) и владеет Внимательностью, его пассивная Мудрость (Внимательность) равна 14.
>
> **_Что можно увидеть?_** Один из главных факторов, определяющих, можете ли вы найти скрытое существо или предмет, - насколько хорошо вы видите в данной области, которая может быть **слабо затемнённой** или **сильно затемнённой**, как описано в разделе «Путешествия».

#### Телосложение

Телосложение определяет здоровье, выносливость и жизненную силу.

##### Проверки Телосложения

Проверки Телосложения необычны, и ни один навык не применяется к проверкам Телосложения, поскольку выносливость, которую представляет эта характеристика, в основном пассивна, а не связана с конкретным усилием со стороны персонажа или монстра. Однако проверка Телосложения может моделировать вашу попытку выйти за обычные пределы.

МИ может потребовать проверку Телосложения, когда вы пытаетесь выполнить задачи вроде следующих:

- Задержать дыхание
- Маршировать или работать часами без отдыха
- Обойтись без сна
- Выжить без еды и воды
- Выпить целую кружку эля залпом

##### Хиты

Модификатор Телосложения влияет на ваши хиты. Обычно вы добавляете модификатор Телосложения к каждой Кости Хитов, которую бросаете для определения хитов.

Если ваш модификатор Телосложения изменяется, максимум хитов изменяется тоже, как если бы у вас был новый модификатор с 1-го уровня. Например, если вы повышаете значение Телосложения, достигнув 4-го уровня, и ваш модификатор Телосложения увеличивается с +1 до +2, вы корректируете максимум хитов, как если бы модификатор всегда был +2. Так вы добавляете 3 хита за первые три уровня, а затем бросаете хиты для 4-го уровня с новым модификатором. Или, если вы на 7-м уровне и какой-то эффект снижает значение Телосложения так, что модификатор Телосложения уменьшается на 1, максимум хитов уменьшается на 7.

#### Интеллект

Интеллект определяет остроту ума, точность памяти и способность к рассуждению.

##### Проверки Интеллекта

Проверка Интеллекта вступает в игру, когда вам нужно опереться на логику, образование, память или дедуктивное рассуждение. Навыки Магия, История, Анализ, Природа и Религия отражают способности в определённых видах проверок Интеллекта.

**_Магия._** Ваша проверка Интеллекта (Магия) определяет вашу способность вспомнить знания о заклинаниях, магических предметах, мистических символах, магических традициях, планах существования и обитателях этих планов.

**_История._** Ваша проверка Интеллекта (История) определяет вашу способность вспомнить знания об исторических событиях, легендарных людях, древних королевствах, прошлых конфликтах, недавних войнах и утраченных цивилизациях.

**_Анализ._** Когда вы осматриваетесь в поисках улик и делаете выводы на их основе, вы совершаете проверку Интеллекта (Анализ). Вы можете определить местоположение скрытого предмета, по виду раны понять, каким оружием она была нанесена, или определить слабое место в тоннеле, которое может привести к обрушению. Изучение древних свитков в поисках скрытого фрагмента знания также может потребовать проверки Интеллекта (Анализ).

**_Природа._** Ваша проверка Интеллекта (Природа) определяет вашу способность вспомнить знания о местности, растениях и животных, погоде и природных циклах.

**_Религия._** Ваша проверка Интеллекта (Религия) определяет вашу способность вспомнить знания о божествах, обрядах и молитвах, религиозных иерархиях, священных символах и практиках тайных культов.

**_Другие проверки Интеллекта._** МИ может потребовать проверку Интеллекта, когда вы пытаетесь выполнить задачи вроде следующих:

- Общаться с существом без слов
- Оценить стоимость драгоценного предмета
- Создать маскировку, чтобы сойти за городского стражника
- Подделать документ
- Вспомнить знания о ремесле или торговле
- Выиграть в настольную игру

##### Базовая характеристика заклинаний

Волшебники используют Интеллект в качестве базовой характеристики заклинаний, что помогает определить СЛ спасбросков от их заклинаний.

#### Мудрость

Мудрость отражает, насколько вы восприимчивы к окружающему миру, и представляет наблюдательность и интуицию.

##### Проверки Мудрости

Проверка Мудрости может отражать попытку прочитать язык тела, понять чьи-то чувства, заметить детали окружения или позаботиться о раненом. Навыки Уход за животными, Проницательность, Медицина, Внимательность и Выживание отражают способности в определённых видах проверок Мудрости.

**_Уход за животными._** Когда возникает вопрос, можете ли вы успокоить домашнее животное, не дать скакуну испугаться или понять намерения животного, МИ может потребовать проверку Мудрости (Уход за животными). Вы также совершаете проверку Мудрости (Уход за животными) для управления скакуном при выполнении рискованного манёвра.

**_Проницательность._** Ваша проверка Мудрости (Проницательность) определяет, можете ли вы распознать истинные намерения существа, например при выявлении лжи или предсказании чьего-то следующего шага. Это включает считывание подсказок из языка тела, речевых привычек и изменений в манерах.

**_Медицина._** Проверка Мудрости (Медицина) позволяет попытаться стабилизировать умирающего спутника или диагностировать болезнь.

**_Внимательность._** Ваша проверка Мудрости (Внимательность) позволяет заметить, услышать или иным образом обнаружить присутствие чего-либо. Она определяет общую осведомлённость об окружении и остроту чувств. Например, вы можете попытаться подслушать разговор через закрытую дверь, подслушать под открытым окном или услышать монстров, крадущихся в лесу. Или вы можете попытаться заметить вещи, которые скрыты или легко упускаются из виду, будь то орки, устроившие засаду на дороге, головорезы, прячущиеся в тенях переулка, или свет свечи под закрытой потайной дверью.

**_Выживание._** МИ может попросить вас совершить проверку Мудрости (Выживание), чтобы выследить добычу, охотиться на дичь, провести группу через замёрзшие пустоши, определить признаки присутствия совомедведей поблизости, предсказать погоду или избежать зыбучих песков и других природных опасностей.

**_Другие проверки Мудрости._** МИ может потребовать проверку Мудрости, когда вы пытаетесь выполнить задачи вроде следующих:

- Получить интуитивное ощущение о том, какому курсу действий следовать
- Определить, является ли внешне мёртвое или живое существо нежитью

##### Базовая характеристика заклинаний

Жрецы, друиды и следопыты используют Мудрость в качестве базовой характеристики заклинаний, что помогает определить СЛ спасбросков от их заклинаний.

#### Харизма

Харизма определяет вашу способность эффективно взаимодействовать с другими. Она включает такие факторы, как уверенность и красноречие, и может представлять обаятельную или властную натуру.

##### Проверки Харизмы

Проверка Харизмы может возникнуть, когда вы пытаетесь повлиять на других или развлечь их, когда пытаетесь произвести впечатление или рассказать убедительную ложь, или когда ведёте переговоры в сложной социальной ситуации. Навыки Обман, Запугивание, Выступление и Убеждение отражают способности в определённых видах проверок Харизмы.

**_Обман._** Ваша проверка Харизмы (Обман) определяет, можете ли вы убедительно скрыть правду, вербально или через действия. Этот обман может охватывать всё - от введения в заблуждение через двусмысленности до откровенной лжи. Типичные ситуации включают попытку заговорить стражника, обмануть торговца, заработать деньги азартными играми, сойти за другого в маскировке, развеять чьи-то подозрения ложными заверениями или сохранить невозмутимое лицо, говоря явную ложь.

**_Запугивание._** Когда вы пытаетесь повлиять на кого-то с помощью открытых угроз, враждебных действий и физического насилия, МИ может попросить совершить проверку Харизмы (Запугивание). Примеры включают попытку выбить информацию из пленника, убедить уличных головорезов отступить или использовать острый край разбитой бутылки, чтобы заставить ухмыляющегося визиря пересмотреть решение.

**_Выступление._** Ваша проверка Харизмы (Выступление) определяет, насколько хорошо вы можете порадовать аудиторию музыкой, танцем, актёрской игрой, рассказом или иной формой развлечения.

**_Убеждение._** Когда вы пытаетесь повлиять на кого-то или группу людей тактом, учтивостью или добродушием, МИ может попросить совершить проверку Харизмы (Убеждение). Обычно вы используете убеждение, действуя с добрыми намерениями, для укрепления дружбы, вежливых просьб или проявления должного этикета. Примеры включают убеждение камергера пропустить вашу группу к королю, переговоры о мире между враждующими племенами или воодушевление толпы горожан.

**_Другие проверки Харизмы._** МИ может потребовать проверку Харизмы, когда вы пытаетесь выполнить задачи вроде следующих:

- Найти лучшего собеседника для новостей, слухов и сплетен
- Смешаться с толпой, чтобы уловить основные темы разговоров

##### Базовая характеристика заклинаний

Барды, паладины, чародеи и колдуны используют Харизму в качестве базовой характеристики заклинаний, что помогает определить СЛ спасбросков от их заклинаний.

## Спасброски

Спасбросок представляет попытку сопротивляться заклинанию, ловушке, яду, болезни или подобной угрозе. Обычно вы не решаете совершить спасбросок; вы вынуждены его сделать, потому что ваш персонаж или монстр подвергается риску.

Чтобы совершить спасбросок, бросьте d20 и прибавьте соответствующий модификатор характеристики. Например, вы используете модификатор Ловкости для спасброска Ловкости.

Спасбросок может быть изменён ситуационным бонусом или штрафом и может быть затронут преимуществом и помехой, по решению МИ.

Каждый класс даёт владение как минимум двумя спасбросками. Волшебник, например, владеет спасбросками Интеллекта. Как и с владением навыками, владение спасброском позволяет персонажу добавлять бонус мастерства к спасброскам, совершаемым с определённой характеристикой. Некоторые монстры тоже владеют спасбросками.

Сложность (СЛ) спасброска определяется эффектом, который его вызывает. Например, СЛ спасброска, разрешённого заклинанием, определяется базовой характеристикой заклинаний заклинателя и бонусом мастерства.

Результат успешного или проваленного спасброска также описан в эффекте, позволяющем спасбросок. Обычно успешный спасбросок означает, что существо не получает вреда или получает уменьшенный вред от эффекта.
