# Расы

## Расовые особенности

Описание каждой расы включает расовые особенности, общие для представителей этой расы. Среди особенностей большинства рас встречаются следующие записи.

### Увеличение характеристик

Каждая раса увеличивает одну или несколько характеристик персонажа.

### Возраст

Запись о возрасте указывает, когда представитель расы считается взрослым, а также ожидаемую продолжительность жизни расы. Эта информация может помочь вам решить, сколько лет вашему персонажу в начале игры. Вы можете выбрать любой возраст для персонажа, что может объяснить некоторые значения характеристик. Например, если вы играете молодого или очень старого персонажа, возраст может объяснить особенно низкое значение Силы или Телосложения, тогда как преклонный возраст может объяснить высокое значение Интеллекта или Мудрости.

### Мировоззрение

Большинство рас имеют склонности к определённым мировоззрениям, описанные в этой записи. Они не являются обязательными для игровых персонажей, но размышление о том, почему ваш дварф хаотичен, например, вопреки принципиальному дварфийскому обществу, может помочь лучше определить вашего персонажа.

### Размер

Персонажи большинства рас являются Средними - категория размера, включающая существ ростом примерно от 4 до 8 футов. Представители некоторых рас - Маленькие (от 2 до 4 футов), что означает, что определённые правила игры влияют на них иначе. Самое важное из этих правил - Маленькие персонажи плохо управляются с тяжёлым оружием.

### Скорость

Ваша скорость определяет, как далеко вы можете переместиться при путешествии и в бою.

### Языки

Благодаря расе ваш персонаж может говорить, читать и писать на определённых языках.

### Подрасы

Некоторые расы имеют подрасы. Представители подрасы обладают особенностями родительской расы в дополнение к особенностям, указанным для их подрасы. Отношения между подрасами значительно различаются от расы к расе и от мира к миру.

## Драконорождённый

#### Особенности драконорождённых

Ваше драконье наследие проявляется в различных особенностях, которые вы разделяете с другими драконорождёнными.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Силы увеличивается на 2, а значение Харизмы - на 1.

**_Возраст._** Молодые драконорождённые растут быстро. Они начинают ходить через несколько часов после вылупления, достигают размера и развития 10-летнего человеческого ребёнка к 3 годам и становятся взрослыми к 15. Они живут около 80 лет.

**_Мировоззрение._** Драконорождённые склонны к крайностям, делая осознанный выбор одной или другой стороны в космической войне между добром и злом. Большинство драконорождённых добры, но те, кто выбирает зло, могут быть ужасными злодеями.

**_Размер._** Драконорождённые выше и тяжелее людей, значительно превышая 6 футов роста и весят в среднем около 250 фунтов. Ваш размер - Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

Таблица: Драконье наследие

| Дракон    | Тип урона     | Оружие дыхания                    |
|---|---|---|
| Чёрный    | Кислота       | Линия 5 × 30 фт. (спасбросок Лов.)|
| Синий     | Электричество | Линия 5 × 30 фт. (спасбросок Лов.)|
| Латунный  | Огонь         | Линия 5 × 30 фт. (спасбросок Лов.)|
| Бронзовый | Электричество | Линия 5 × 30 фт. (спасбросок Лов.)|
| Медный    | Кислота       | Линия 5 × 30 фт. (спасбросок Лов.)|
| Золотой   | Огонь         | Конус 15 фт. (спасбросок Лов.)     |
| Зелёный   | Яд            | Конус 15 фт. (спасбросок Тел.)     |
| Красный   | Огонь         | Конус 15 фт. (спасбросок Лов.)     |
| Серебряный| Холод         | Конус 15 фт. (спасбросок Тел.)     |
| Белый     | Холод         | Конус 15 фт. (спасбросок Тел.)     |

**_Драконье наследие._** У вас есть драконье наследие. Выберите один тип дракона из таблицы «Драконье наследие». Ваше оружие дыхания и сопротивление урону определяются типом дракона, как показано в таблице.

**_Оружие дыхания._** Вы можете действием выдохнуть разрушительную энергию. Ваше драконье наследие определяет размер, форму и тип урона выдоха.

Когда вы используете оружие дыхания, каждое существо в области выдоха должно совершить спасбросок, тип которого определяется вашим драконьим наследием. СЛ этого спасброска равна 8 + ваш модификатор Телосложения + ваш бонус мастерства. Существо получает 2d6 урона при провале или половину при успехе. Урон увеличивается до 3d6 на 6-м уровне, 4d6 на 11-м уровне и 5d6 на 16-м уровне.

Использовав оружие дыхания, вы не можете использовать его снова, пока не завершите короткий или продолжительный отдых.

**_Сопротивление урону._** Вы имеете сопротивление к типу урона, связанному с вашим драконьим наследием.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Драконьем. Драконий считается одним из старейших языков и часто используется при изучении магии. Язык звучит резко для большинства других существ и включает множество твёрдых согласных и шипящих.

## Дварф

#### Особенности дварфов

Ваш персонаж-дварф обладает набором врождённых способностей, неотъемлемой частью дварфийской природы.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Телосложения увеличивается на 2.

**_Возраст._** Дварфы взрослеют с той же скоростью, что и люди, но считаются молодыми до достижения 50 лет. В среднем они живут около 350 лет.

**_Мировоззрение._** Большинство дварфов принципиальны, твёрдо веря в преимущества хорошо организованного общества. Они также склонны к добру, с сильным чувством справедливости и верой в то, что каждый заслуживает доли благ справедливого порядка.

**_Размер._** Дварфы имеют рост от 4 до 5 футов и весят в среднем около 150 фунтов. Ваш размер - Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 25 футов. Ваша скорость не снижается при ношении тяжёлого доспеха.

**_Тёмное зрение._** Привыкшие к подземной жизни, вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом свете. Вы видите при тусклом свете в пределах 60 футов, как при ярком свете, а в темноте - как при тусклом свете. Вы не различаете цветов в темноте, только оттенки серого.

**_Дварфийская стойкость._** Вы совершаете с преимуществом спасброски против яда и имеете сопротивление к урону ядом.

**_Дварфийская боевая подготовка._** Вы владеете боевым топором, ручным топором, лёгким молотом и боевым молотом.

**_Владение инструментами._** Вы получаете владение ремесленными инструментами на выбор: инструменты кузнеца, пивоваренные принадлежности или инструменты каменщика.

**_Знание камня._** Каждый раз, когда вы совершаете проверку Интеллекта (История), связанную с происхождением каменной кладки, вы считаетесь владеющим навыком История и добавляете удвоенный бонус мастерства к проверке вместо обычного.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Дварфийском. Дварфийский полон твёрдых согласных и гортанных звуков, и эти особенности переносятся на любой другой язык, на котором дварф может говорить.

### Холмовой дварф

Как холмовой дварф, вы обладаете острыми чувствами, глубокой интуицией и замечательной стойкостью.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Мудрости увеличивается на 1.

**_Дварфийская выносливость._** Ваш максимум хитов увеличивается на 1, и увеличивается на 1 каждый раз при получении уровня.

## Эльф

#### Особенности эльфов

Ваш персонаж-эльф обладает разнообразными природными способностями - результат тысячелетий эльфийского совершенствования.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Ловкости увеличивается на 2.

**_Возраст._** Хотя эльфы достигают физической зрелости примерно в том же возрасте, что и люди, эльфийское понимание взрослости выходит за пределы физического роста и охватывает жизненный опыт. Эльф обычно объявляет себя взрослым и берёт взрослое имя в возрасте около 100 лет и может прожить до 750 лет.

**_Мировоззрение._** Эльфы любят свободу, разнообразие и самовыражение, поэтому они сильно склоняются к мягким проявлениям хаоса. Они ценят и защищают свободу других, как и свою собственную, и чаще бывают добрыми, чем нет. Дроу являются исключением; их изгнание сделало их жестокими и опасными. Дроу чаще бывают злыми.

**_Размер._** Эльфы имеют рост от менее 5 до более 6 футов и стройное телосложение. Ваш размер - Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

**_Тёмное зрение._** Привыкшие к сумеречным лесам и ночному небу, вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом свете. Вы видите при тусклом свете в пределах 60 футов, как при ярком свете, а в темноте - как при тусклом свете. Вы не различаете цветов в темноте, только оттенки серого.

**_Острые чувства._** Вы владеете навыком Внимательность.

**_Наследие фей._** Вы совершаете с преимуществом спасброски против очарования, и магия не может усыпить вас.

**_Транс._** Эльфам не нужен сон. Вместо этого они глубоко медитируют, оставаясь в полусознании, по 4 часа в день. (Общее слово для такой медитации - «транс».) Во время медитации вы можете видеть подобие снов; на самом деле это ментальные упражнения, ставшие рефлекторными за годы практики.

Отдохнув таким образом, вы получаете ту же пользу, что и человек от 8 часов сна.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Эльфийском. Эльфийский - текучий язык с тонкими интонациями и сложной грамматикой. Эльфийская литература богата и разнообразна, а их песни и стихи знамениты среди других рас. Многие барды изучают их язык, чтобы добавить эльфийские баллады в свой репертуар.

### Высший эльф

Как высший эльф, вы обладаете острым умом и владеете хотя бы основами магии. Во многих мирах фэнтезийных игр существует два вида высших эльфов. Один тип надменен и замкнут, считая себя выше неэльфов и даже других эльфов. Другой тип более распространён и дружелюбен, часто встречается среди людей и других рас.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Интеллекта увеличивается на 1.

**_Эльфийская боевая подготовка._** Вы владеете длинным мечом, коротким мечом, коротким луком и длинным луком.

**_Заговор._** Вы знаете один заговор на выбор из списка заклинаний волшебника. Интеллект является вашей базовой характеристикой для его сотворения.

**_Дополнительный язык._** Вы можете говорить, читать и писать на одном дополнительном языке на ваш выбор.

## Гном

#### Особенности гномов

Ваш персонаж-гном обладает определёнными чертами, общими для всех гномов.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Интеллекта увеличивается на 2.

**_Возраст._** Гномы взрослеют с той же скоростью, что и люди, и от большинства ожидается, что они вступят во взрослую жизнь примерно к 40 годам. Они могут прожить от 350 до почти 500 лет.

**_Мировоззрение._** Гномы чаще всего добры. Те, кто склоняется к принципиальности, - мудрецы, инженеры, исследователи, учёные, сыщики или изобретатели. Те, кто склоняется к хаосу, - менестрели, шутники, странники или причудливые ювелиры. Гномы добросердечны, и даже шутники среди них скорее игривы, чем жестоки.

**_Размер._** Рост гномов от 3 до 4 футов, вес в среднем около 40 фунтов. Ваш размер - Маленький.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 25 футов.

**_Тёмное зрение._** Привыкшие к подземной жизни, вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом свете. Вы видите при тусклом свете в пределах 60 футов, как при ярком свете, а в темноте - как при тусклом свете. Вы не различаете цветов в темноте, только оттенки серого.

**_Гномья хитрость._** Вы совершаете с преимуществом все спасброски Интеллекта, Мудрости и Харизмы против магии.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Гномьем. Гномий язык, использующий Дварфийское письмо, известен своими техническими трактатами и каталогами знаний о мире природы.

### Скальный гном

Как скальный гном, вы обладаете природной изобретательностью и выносливостью, превышающими таковые у других гномов.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Телосложения увеличивается на 1.

**_Знание ремесленника._** Каждый раз, когда вы совершаете проверку Интеллекта (История), связанную с магическими предметами, алхимическими объектами или технологическими устройствами, вы можете добавить удвоенный бонус мастерства вместо обычного.

**_Мастер на все руки._** Вы владеете ремесленными инструментами (инструменты ремонтника). Используя эти инструменты, вы можете потратить 1 час и материалы стоимостью 10 зм для создания Крошечного заводного устройства (КД 5, 1 хит). Устройство перестаёт работать через 24 часа (если вы не потратите 1 час на его починку), или когда вы действием его разберёте; в этот момент вы можете вернуть материалы, использованные для его создания. У вас может быть до трёх таких активных устройств одновременно.

Создавая устройство, выберите один из следующих вариантов:

**_Заводная игрушка._** Эта игрушка - заводное животное, монстр или человечек, такой как лягушка, мышь, птица, дракон или солдатик. Когда её ставят на землю, игрушка перемещается на 5 футов по земле в каждый ваш ход в случайном направлении. Она издаёт звуки, соответствующие изображаемому существу.

**_Огниво._** Устройство производит миниатюрное пламя, которым можно зажечь свечу, факел или костёр. Использование устройства требует действия.

**_Музыкальная шкатулка._** При открытии эта музыкальная шкатулка играет одну мелодию на умеренной громкости. Шкатулка прекращает играть, когда мелодия заканчивается или когда её закрывают.

## Полуэльф

#### Особенности полуэльфов

Ваш персонаж-полуэльф обладает некоторыми качествами, общими с эльфами, и некоторыми уникальными для полуэльфов.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Харизмы увеличивается на 2, и два других значения характеристик на ваш выбор увеличиваются на 1.

**_Возраст._** Полуэльфы взрослеют с той же скоростью, что и люди, и достигают зрелости примерно к 20 годам. Однако они живут значительно дольше людей, часто превышая 180 лет.

**_Мировоззрение._** Полуэльфы разделяют хаотичную склонность своего эльфийского наследия. Они ценят как личную свободу, так и творческое самовыражение, не испытывая ни любви к лидерам, ни желания иметь последователей. Они тяготятся правилами, возмущаются чужими требованиями и иногда бывают ненадёжными, или по крайней мере непредсказуемыми.

**_Размер._** Полуэльфы примерно такого же размера, как люди, ростом от 5 до 6 футов. Ваш размер - Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

**_Тёмное зрение._** Благодаря эльфийской крови вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом свете. Вы видите при тусклом свете в пределах 60 футов, как при ярком свете, а в темноте - как при тусклом свете. Вы не различаете цветов в темноте, только оттенки серого.

**_Наследие фей._** Вы совершаете с преимуществом спасброски против очарования, и магия не может усыпить вас.

**_Универсальность навыков._** Вы получаете владение двумя навыками на ваш выбор.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем, Эльфийском и одном дополнительном языке на ваш выбор.

## Полуорк

#### Особенности полуорков

Ваш персонаж-полуорк обладает определёнными особенностями, происходящими от вашего орочьего наследия.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Силы увеличивается на 2, а значение Телосложения - на 1.

**_Возраст._** Полуорки взрослеют немного быстрее людей, достигая зрелости примерно к 14 годам. Они заметно быстрее стареют и редко живут дольше 75 лет.

**_Мировоззрение._** Полуорки наследуют склонность к хаосу от своих орочьих родителей и не имеют сильной склонности к добру. Полуорки, выросшие среди орков и готовые прожить жизнь среди них, обычно злые.

**_Размер._** Полуорки несколько крупнее и массивнее людей, ростом от 5 до значительно более 6 футов. Ваш размер - Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

**_Тёмное зрение._** Благодаря орочьей крови вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом свете. Вы видите при тусклом свете в пределах 60 футов, как при ярком свете, а в темноте - как при тусклом свете. Вы не различаете цветов в темноте, только оттенки серого.

**_Угрожающий._** Вы получаете владение навыком Запугивание.

**_Неукротимая выносливость._** Когда ваши хиты падают до 0, но вы не убиты наповал, вы можете вместо этого упасть до 1 хита. Вы не можете использовать эту способность снова, пока не завершите продолжительный отдых.

**_Дикие атаки._** Когда вы совершаете критическое попадание рукопашной атакой оружием, вы можете бросить одну из костей урона оружия ещё один раз и добавить результат к дополнительному урону критического попадания.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Орочьем. Орочий - грубый, скрипучий язык с твёрдыми согласными. У него нет собственного письма, но он записывается Дварфийским письмом.

## Полурослик

#### Особенности полуросликов

Ваш персонаж-полурослик обладает рядом особенностей, общих для всех полуросликов.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Ловкости увеличивается на 2.

**_Возраст._** Полурослик достигает зрелости к 20 годам и обычно живёт до середины второго столетия.

**_Мировоззрение._** Большинство полуросликов принципиально-добрые. Как правило, они добросердечны и добры, не выносят чужих страданий и нетерпимы к угнетению. Они также очень упорядочены и привержены традициям, опираясь на поддержку общины и утешение старых обычаев.

**_Размер._** Рост полуросликов в среднем около 3 футов, вес - около 40 фунтов. Ваш размер - Маленький.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 25 футов.

**_Везучий._** Когда вы выбрасываете 1 на d20 при броске атаки, проверке характеристики или спасброске, вы можете перебросить кость и должны использовать новый результат.

**_Храбрый._** Вы совершаете с преимуществом спасброски против испуга.

**_Проворство полурослика._** Вы можете пройти через пространство любого существа, которое на один размер больше вас.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Полуросличьем. Язык полуросликов не является тайным, но полурослики неохотно делятся им с другими. Они мало пишут, поэтому у них нет богатой письменной литературы. Однако их устная традиция очень сильна. Почти все полурослики говорят на Общем, чтобы общаться с народами земель, в которых живут или через которые путешествуют.

### Легконогий

Как легконогий полурослик, вы легко прячетесь от посторонних глаз, используя даже других людей как укрытие. Вы склонны к общительности и хорошо ладите с другими.

Легконогие более склонны к странствиям, чем другие полурослики, и часто живут бок о бок с другими расами или ведут кочевую жизнь.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Харизмы увеличивается на 1.

**_Природная скрытность._** Вы можете попытаться спрятаться, даже если вас заслоняет только существо как минимум на один размер больше вас.

## Человек

#### Особенности людей

Трудно делать обобщения о людях, но ваш персонаж-человек обладает этими особенностями.

**_Увеличение характеристик._** Каждое ваше значение характеристики увеличивается на 1.

**_Возраст._** Люди достигают зрелости к концу подросткового возраста и живут менее столетия.

**_Мировоззрение._** Люди не склоняются к какому-либо определённому мировоззрению. Лучшие и худшие встречаются среди них.

**_Размер._** Люди сильно различаются по росту и телосложению, от едва 5 футов до значительно более 6 футов. Независимо от вашего положения в этом диапазоне, ваш размер - Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и одном дополнительном языке на ваш выбор. Люди обычно изучают языки других народов, с которыми имеют дело, включая малоизвестные диалекты. Они любят приправлять свою речь словами, заимствованными из других языков: орочьими ругательствами, эльфийскими музыкальными выражениями, дварфийскими военными фразами и так далее.

## Тифлинг

#### Особенности тифлингов

Тифлинги разделяют определённые расовые особенности как результат их инфернального происхождения.

**_Увеличение характеристик._** Ваше значение Интеллекта увеличивается на 1, а значение Харизмы - на 2.

**_Возраст._** Тифлинги взрослеют с той же скоростью, что и люди, но живут на несколько лет дольше.

**_Мировоззрение._** Тифлинги могут не иметь врождённой склонности ко злу, но многие из них приходят к нему. Злые или нет, независимая натура склоняет многих тифлингов к хаотичному мировоззрению.

**_Размер._** Тифлинги примерно такого же размера и телосложения, как люди. Ваш размер - Средний.

**_Скорость._** Ваша базовая скорость ходьбы - 30 футов.

**_Тёмное зрение._** Благодаря инфернальному наследию вы обладаете превосходным зрением в темноте и при тусклом свете. Вы видите при тусклом свете в пределах 60 футов, как при ярком свете, а в темноте - как при тусклом свете. Вы не различаете цветов в темноте, только оттенки серого.

**_Адское сопротивление._** Вы имеете сопротивление к урону огнём.

**_Инфернальное наследие._** Вы знаете заговор *тауматургия*. Достигнув 3-го уровня, вы можете сотворить заклинание *адское возмездие* как заклинание 2-го уровня один раз с помощью этой особенности и восстанавливаете способность сделать это после завершения продолжительного отдыха. Достигнув 5-го уровня, вы можете сотворить заклинание *тьма* один раз с помощью этой особенности и восстанавливаете способность сделать это после завершения продолжительного отдыха. Харизма является вашей базовой характеристикой для этих заклинаний.

**_Языки._** Вы можете говорить, читать и писать на Общем и Инфернальном.
