# Снаряжение

## Монеты

Распространённые монеты выпускаются в нескольких различных номиналах в зависимости от относительной ценности металла, из которого они изготовлены. Три наиболее распространённые монеты - это золотая монета (зм), серебряная монета (см) и медная монета (мм).

На одну золотую монету персонаж может купить спальный мешок, 50 футов хорошей верёвки или козу. Умелый (но не выдающийся) ремесленник может заработать одну золотую монету в день. Золотая монета является стандартной единицей измерения богатства, даже если сама монета не используется повсеместно. Когда торговцы обсуждают сделки, затрагивающие товары или услуги стоимостью в сотни или тысячи золотых монет, транзакции обычно не связаны с обменом отдельных монет. Скорее, золотая монета является стандартной мерой стоимости, а фактический обмен производится золотыми слитками, кредитными письмами или ценными товарами.

Одна золотая монета стоит десять серебряных монет, наиболее распространённых монет среди простолюдинов. Серебряная монета оплачивает полдня работы чернорабочего, флягу лампового масла или ночлег в бедной таверне.

Одна серебряная монета стоит десять медных монет, которые распространены среди чернорабочих и нищих. Одна медная монета позволяет купить свечу, факел или кусочек мела.

Кроме того, необычные монеты из других драгоценных металлов иногда встречаются в сокровищницах. Электрумовая монета (эм) и платиновая монета (пм) происходят из павших империй и утерянных королевств и порой вызывают подозрение и скептицизм при использовании в сделках. Электрумовая монета стоит пять серебряных монет, а платиновая монета стоит десять золотых монет.

Стандартная монета весит около трети унции, так что пятьдесят монет весят один фунт.

Таблица: Стандартные курсы обмена

| Монета              | ММ    | СМ   | ЭМ   | ЗМ    | ПМ      |
|---|---|---|---|---|---|
| Медная (мм)         | 1     | 1/10 | 1/50 | 1/100 | 1/1 000 |
| Серебряная (см)     | 10    | 1    | 1/5  | 1/10  | 1/100   |
| Электрумовая (эм)   | 50    | 5    | 1    | 1/2   | 1/20    |
| Золотая (зм)        | 100   | 10   | 2    | 1     | 1/10    |
| Платиновая (пм)     | 1 000 | 100  | 20   | 10    | 1       |

## Расходы

Когда искатели приключений не спускаются в глубины земли, не исследуют руины в поисках утерянных сокровищ и не ведут войну с надвигающейся тьмой, они сталкиваются с более прозаическими реалиями. Даже в фантастическом мире людям необходимы базовые вещи, такие как кров, пища и одежда. Эти вещи стоят денег, хотя одни образы жизни обходятся дороже других.

### Расходы на образ жизни

Расходы на образ жизни предоставляют простой способ учёта стоимости проживания в фэнтезийном мире. Они покрывают жильё, еду и питьё, а также все прочие нужды. Кроме того, расходы покрывают стоимость обслуживания вашего снаряжения, чтобы вы были готовы, когда приключение снова позовёт.

В начале каждой недели или месяца (по вашему выбору) выберите образ жизни из таблицы расходов и заплатите указанную цену для поддержания этого образа жизни. Указанные цены даны за день, поэтому, если вы хотите рассчитать стоимость выбранного образа жизни за тридцатидневный период, умножьте указанную цену на 30. Ваш образ жизни может меняться от одного периода к другому в зависимости от имеющихся в вашем распоряжении средств, или вы можете поддерживать один и тот же образ жизни на протяжении всей карьеры персонажа.

Ваш выбор образа жизни может иметь последствия. Поддержание богатого образа жизни может помочь вам завести связи с богатыми и влиятельными, хотя вы рискуете привлечь воров. Аналогично, скромная жизнь может помочь вам избежать преступников, но вы вряд ли заведёте влиятельные знакомства.

Таблица: Расходы на образ жизни

| Образ жизни      | Цена/день       |
|---|---|
| Нищий             | -               |
| Убогий            | 1 см            |
| Бедный            | 2 см            |
| Скромный          | 1 зм            |
| Комфортный        | 2 зм            |
| Богатый           | 4 зм            |
| Аристократический | 10 зм минимум   |

**_Нищий._** Вы живёте в нечеловеческих условиях. Без места, которое можно назвать домом, вы находите приют где можете, пробираясь в амбары, прячась в старых ящиках и полагаясь на милость людей, живущих лучше вас. Нищий образ жизни сопряжён с множеством опасностей. Насилие, болезни и голод преследуют вас повсюду. Другие нищие завидуют вашим доспехам, оружию и снаряжению для приключений, которые по их меркам представляют целое состояние. Вы находитесь ниже внимания большинства людей.

**_Убогий._** Вы живёте в дырявом хлеву, хижине с земляным полом сразу за городом или в кишащем паразитами ночлежном доме в худшей части города. У вас есть крыша над головой, но вы живёте в отчаянной и зачастую жестокой среде, в местах, где царят болезни, голод и несчастья. Вы находитесь ниже внимания большинства людей, и у вас мало правовой защиты. Большинство людей на этом уровне жизни перенесли какой-то ужасный удар судьбы. Они могут быть безумны, заклеймены как изгнанники или страдать от болезней.

**_Бедный._** Бедный образ жизни означает отсутствие удобств, доступных в стабильном сообществе. Простая еда и ночлег, поношенная одежда и непредсказуемые условия обеспечивают достаточное, хотя, вероятно, неприятное существование. Вашим жильём может быть комната в ночлежке или общий зал над таверной. Вы пользуетесь некоторой правовой защитой, но всё же вынуждены бороться с насилием, преступностью и болезнями. Люди на этом уровне жизни, как правило, являются неквалифицированными чернорабочими, уличными торговцами, разносчиками, ворами, наёмниками и другими сомнительными типами.

**_Скромный._** Скромный образ жизни позволяет вам избежать трущоб и обеспечивает содержание вашего снаряжения. Вы живёте в старой части города, снимая комнату в пансионе, таверне или храме. Вы не голодаете и не испытываете жажды, а ваши условия жизни чисты, пусть и просты. Обычные люди, живущие скромно, включают солдат с семьями, чернорабочих, студентов, жрецов, самоучек-волшебников и тому подобных.

**_Комфортный._** Выбор комфортного образа жизни означает, что вы можете позволить себе хорошую одежду и легко содержите своё снаряжение. Вы живёте в небольшом коттедже в районе среднего класса или в отдельной комнате в хорошей таверне. Вы общаетесь с торговцами, искусными ремесленниками и военными офицерами.

**_Богатый._** Выбор богатого образа жизни означает жизнь в роскоши, хотя вы, возможно, не достигли социального статуса, связанного со старыми деньгами знати или королевской семьи. Вы ведёте образ жизни, сравнимый с жизнью весьма успешного торговца, приближённого слуги королевской семьи или владельца нескольких небольших предприятий. У вас достойное жильё, обычно просторный дом в хорошей части города или удобные апартаменты в хорошей таверне. Скорее всего, у вас есть небольшой штат прислуги.

**_Аристократический._** Вы живёте в изобилии и комфорте. Вы вращаетесь в кругах, в которых находятся самые влиятельные люди общества. У вас превосходное жильё, возможно, городской дом в лучшей части города или покои в лучшей таверне. Вы обедаете в лучших ресторанах, пользуетесь услугами самого искусного и модного портного, а слуги удовлетворяют любые ваши потребности. Вы получаете приглашения на светские мероприятия богатых и влиятельных и проводите вечера в компании политиков, глав гильдий, верховных жрецов и аристократов. Вам также приходится иметь дело с высочайшим уровнем обмана и предательства. Чем вы богаче, тем больше вероятность того, что вас втянут в политические интриги в качестве пешки или участника.

### Еда, напитки и ночлег

Таблица «Еда, напитки и ночлег» содержит цены на отдельные продукты питания и одну ночь проживания. Эти цены уже включены в общие расходы на ваш образ жизни.

Таблица: Еда, напитки и ночлег

| Наименование           | Стоимость |
|---|---|
| *Эль*                  |           |
| ~ Галлон               | 2 см      |
| ~ Кружка               | 4 мм      |
| Банкет (с человека)    | 10 зм     |
| Хлеб, буханка          | 2 мм      |
| Сыр, кусок             | 1 см      |
| *Ночлег (за день)*     |           |
| ~ Убогий               | 7 мм      |
| ~ Бедный               | 1 см      |
| ~ Скромный             | 5 см      |
| ~ Комфортный           | 8 см      |
| ~ Богатый              | 2 зм      |
| ~ Аристократический    | 4 зм      |
| *Питание (за день)*    |           |
| ~ Убогий               | 3 мм      |
| ~ Бедный               | 6 мм      |
| ~ Скромный             | 3 см      |
| ~ Комфортный           | 5 см      |
| ~ Богатый              | 8 см      |
| ~ Аристократический    | 2 зм      |
| Мясо, кусок            | 3 см      |
| *Вино*                 |           |
| ~ Столовое (кувшин)    | 2 см      |
| ~ Изысканное (бутылка) | 10 зм     |

> **Самообеспечение**
>
>Расходы и образы жизни, описанные здесь, предполагают, что вы проводите время между приключениями в городе, пользуясь любыми услугами, которые можете себе позволить - платя за еду и кров, оплачивая горожанам заточку меча и починку доспехов, и так далее. Некоторые персонажи, однако, предпочитают проводить время вдали от цивилизации, обеспечивая себя в дикой природе охотой, собирательством и самостоятельным ремонтом снаряжения.
>
>Поддержание такого образа жизни не требует расходов монет, но занимает много времени. Если вы тратите время между приключениями на занятие ремеслом, вы можете обеспечить себе эквивалент бедного образа жизни. Владение навыком Выживание позволяет вам жить на уровне комфортного образа жизни.

### Услуги

Искатели приключений могут нанимать неигровых персонажей для помощи или действий от их имени в самых разных обстоятельствах. Большинство таких наёмников обладают вполне обычными навыками, тогда как другие являются мастерами ремесла или искусства, а немногие - экспертами со специализированными навыками для приключений.

Некоторые из наиболее распространённых типов наёмников указаны в таблице «Услуги». Другие распространённые наёмники включают любых представителей того разнообразия людей, что населяют типичный город, когда искатели приключений платят им за выполнение конкретной задачи. Например, волшебник может нанять плотника, чтобы тот изготовил искусный сундук (и его миниатюрную копию) для использования в заклинании *потайной сундук*. Воин может заказать у кузнеца ковку особого меча. Бард может нанять портного для пошива изысканной одежды для предстоящего выступления перед герцогом.

Другие наёмники предоставляют более специализированные или опасные услуги. Солдаты-наёмники, нанятые помочь искателям приключений в борьбе с армией хобгоблинов, являются наёмниками, как и мудрецы, нанятые для исследования древних или эзотерических знаний. Если искатель приключений высокого уровня основывает крепость какого-либо рода, он может нанять целый штат слуг и агентов для управления ею, от кастеляна или управляющего до чернорабочих для уборки конюшен. Такие наёмники часто заключают долгосрочный контракт, включающий проживание в крепости как часть предлагаемого вознаграждения.

Квалифицированные наёмники включают всех, нанятых для выполнения работы, требующей владения навыком (включая оружие, инструменты или навыки): наёмника, ремесленника, писца и так далее. Указанная оплата является минимальной; некоторые эксперты-наёмники требуют большего. Неквалифицированные наёмники нанимаются для выполнения чёрной работы, не требующей особых навыков, и могут включать чернорабочих, носильщиков, горничных и подобных работников.

Таблица: Услуги

| Услуга                  | Оплата           |
|---|---|
| *Экипаж*                |                  |
| ~ Между городами        | 3 мм за милю     |
| ~ В пределах города     | 1 мм             |
| *Наёмник*               |                  |
| ~ Квалифицированный     | 2 зм в день      |
| ~ Неквалифицированный   | 2 см в день      |
| Посыльный               | 2 мм за милю     |
| Пошлина за дорогу/ворота| 1 мм             |
| Проезд на корабле       | 1 см за милю     |

### Услуги заклинателей

Люди, способные сотворять заклинания, не попадают в категорию обычных наёмников. Возможно, удастся найти кого-то, готового сотворить заклинание в обмен на монеты или услуги, но это редко бывает просто, и установленных расценок не существует. Как правило, чем выше уровень желаемого заклинания, тем труднее найти того, кто может его сотворить, и тем дороже это стоит.

Нанять кого-то для сотворения относительно распространённого заклинания 1-го или 2-го уровня, такого как *лечение ран* или *опознание*, достаточно легко в городе и может стоить от 10 до 50 золотых монет (плюс стоимость дорогих материальных компонентов). Поиск того, кто способен и готов сотворить заклинание более высокого уровня, может потребовать путешествия в крупный город, возможно, в город с университетом или известным храмом. Найденный заклинатель может попросить об услуге вместо оплаты - о такой услуге, которую могут предоставить только искатели приключений, например, добыть редкий предмет из опасного места или пересечь кишащую монстрами глушь, чтобы доставить что-то важное в отдалённое поселение.

## Доспехи

Фэнтезийные игровые миры - это обширное полотно, сотканное из множества различных культур, каждая со своим уровнем технологий. По этой причине искатели приключений имеют доступ к разнообразным типам доспехов, от кожаных доспехов до кольчуги и дорогостоящих лат, с несколькими другими видами доспехов между ними. Таблица «Доспехи» собирает наиболее распространённые типы доспехов, встречающиеся в игре, и разделяет их на три категории: лёгкие доспехи, средние доспехи и тяжёлые доспехи. Многие воители дополняют свои доспехи щитом.

Таблица «Доспехи» показывает стоимость, вес и другие свойства распространённых типов доспехов, носимых в фэнтезийных игровых мирах.

**_Владение доспехами._** Любой может надеть доспех или закрепить щит на руке. Однако лишь те, кто владеет данным типом доспеха, знают, как носить его эффективно. Ваш класс даёт вам владение определёнными типами доспехов. Если вы носите доспех, которым не владеете, вы получаете помеху на любую проверку характеристики, спасбросок или бросок атаки, использующие Силу или Ловкость, и вы не можете сотворять заклинания.

**_Класс Доспеха (КД)._** Доспех защищает носителя от атак. Доспех (и щит), который вы носите, определяет ваш базовый Класс Доспеха.

**_Тяжёлые доспехи._** Более тяжёлые доспехи мешают носителю двигаться быстро, бесшумно и свободно. Если в таблице «Доспехи» в столбце «Сила» для типа доспеха указано «Сил 13» или «Сил 15», доспех снижает скорость носителя на 10 футов, если у носителя значение Силы ниже указанного.

**_Скрытность._** Если в таблице «Доспехи» в столбце «Скрытность» указано «Помеха», носитель получает помеху на проверки Ловкости (Скрытность).

**_Щиты._** Щит изготавливается из дерева или металла и удерживается одной рукой. Использование щита увеличивает ваш Класс Доспеха на 2. Вы можете использовать только один щит одновременно.

### Лёгкие доспехи

Изготовленные из мягких и тонких материалов, лёгкие доспехи подходят ловким искателям приключений, поскольку обеспечивают некоторую защиту, не жертвуя подвижностью. Если вы носите лёгкий доспех, вы добавляете свой модификатор Ловкости к базовому числу вашего типа доспеха для определения Класса Доспеха.

**_Стёганый._** Стёганый доспех состоит из простёганных слоёв ткани и набивки.

**_Кожаный._** Нагрудник и наплечники этого доспеха изготовлены из кожи, закалённой кипячением в масле. Остальные части доспеха изготовлены из более мягких и гибких материалов.

**_Проклёпанный кожаный._** Изготовленный из прочной, но гибкой кожи, проклёпанный кожаный доспех усилен плотно расположенными заклёпками или шипами.

### Средние доспехи

Средние доспехи обеспечивают большую защиту, чем лёгкие доспехи, но и в большей степени сковывают движения. Если вы носите средний доспех, вы добавляете свой модификатор Ловкости, но не более +2, к базовому числу вашего типа доспеха для определения Класса Доспеха.

**_Шкурный._** Этот грубый доспех состоит из толстых мехов и шкур. Его обычно носят варварские племена, злые гуманоиды и другие народы, не имеющие доступа к инструментам и материалам, необходимым для создания лучших доспехов.

**_Кольчужная рубаха._** Сплетённая из переплетённых металлических колец, кольчужная рубаха носится между слоями одежды или кожи. Этот доспех обеспечивает скромную защиту верхней части тела носителя и позволяет приглушить звук колец, трущихся друг о друга, внешними слоями.

**_Чешуйчатый._** Этот доспех состоит из куртки и поножей (а возможно, и отдельной юбки) из кожи, покрытой перекрывающимися кусочками металла, подобно чешуе рыбы. В комплект входят латные рукавицы.

**_Кираса._** Этот доспех состоит из подогнанного металлического нагрудника, носимого с мягкой кожей. Хотя ноги и руки остаются относительно незащищёнными, этот доспех обеспечивает хорошую защиту жизненно важных органов носителя, оставляя его относительно свободным в движениях.

**_Полулаты._** Полулаты состоят из формованных металлических пластин, покрывающих большую часть тела носителя. Они не включают защиту ног, помимо простых наголенников, закреплённых кожаными ремнями.

### Тяжёлые доспехи

Из всех категорий доспехов тяжёлые доспехи обеспечивают наилучшую защиту. Эти комплекты доспехов покрывают всё тело и предназначены для остановки широкого спектра атак. Лишь опытные воители способны совладать с их весом и громоздкостью.

Тяжёлые доспехи не позволяют добавлять модификатор Ловкости к Классу Доспеха, но и не штрафуют вас, если ваш модификатор Ловкости отрицательный.

**_Колечный._** Этот доспех представляет собой кожаный доспех с тяжёлыми кольцами, нашитыми на него. Кольца помогают укрепить доспех против ударов мечей и топоров. Колечный доспех уступает кольчуге, и его обычно носят лишь те, кто не может позволить себе лучший доспех.

**_Кольчуга._** Сплетённая из переплетённых металлических колец, кольчуга включает слой простёганной ткани, надеваемый под ней для предотвращения натирания и смягчения ударов. В комплект входят латные рукавицы.

**_Наборный._** Этот доспех изготовлен из узких вертикальных полос металла, приклёпанных к подкладке из кожи, которая надевается поверх тканевой набивки. Гибкая кольчуга защищает суставы.

**_Латы._** Латы состоят из формованных, сочленённых металлических пластин, покрывающих всё тело. Комплект лат включает латные рукавицы, тяжёлые кожаные сапоги, шлем с забралом и толстые слои набивки под доспехом. Пряжки и ремни распределяют вес по телу.

Таблица: Доспехи

| Доспех                  | Стоимость | Класс Доспеха (КД)              | Сила   | Скрытность | Вес      |
|---|---|---|---|---|---|
| **Лёгкие доспехи**      |           |                                  |        |            |          |
| Стёганый                 | 5 зм      | 11 + модификатор Лов             | -      | Помеха     | 8 фнт.  |
| Кожаный                  | 10 зм     | 11 + модификатор Лов             | -      | -          | 10 фнт. |
| Проклёпанный кожаный     | 45 зм     | 12 + модификатор Лов             | -      | -          | 13 фнт. |
| **Средние доспехи**      |           |                                  |        |            |          |
| Шкурный                  | 10 зм     | 12 + модификатор Лов (макс. 2)   | -      | -          | 12 фнт. |
| Кольчужная рубаха        | 50 зм     | 13 + модификатор Лов (макс. 2)   | -      | -          | 20 фнт. |
| Чешуйчатый               | 50 зм     | 14 + модификатор Лов (макс. 2)   | -      | Помеха     | 45 фнт. |
| Кираса                   | 400 зм    | 14 + модификатор Лов (макс. 2)   | -      | -          | 20 фнт. |
| Полулаты                 | 750 зм    | 15 + модификатор Лов (макс. 2)   | -      | Помеха     | 40 фнт. |
| **Тяжёлые доспехи**      |           |                                  |        |            |          |
| Колечный                 | 30 зм     | 14                               | -      | Помеха     | 40 фнт. |
| Кольчуга                 | 75 зм     | 16                               | Сил 13 | Помеха     | 55 фнт. |
| Наборный                 | 200 зм    | 17                               | Сил 15 | Помеха     | 60 фнт. |
| Латы                     | 1 500 зм  | 18                               | Сил 15 | Помеха     | 65 фнт. |
| **Щит**                  |           |                                  |        |            |          |
| Щит                      | 10 зм     | +2                               | -      | -          | 6 фнт.  |

### Надевание и снятие доспехов

Время, необходимое для того, чтобы надеть или снять доспех, зависит от категории доспеха.

**_Надеть._** Это время, необходимое для надевания доспеха. Вы получаете преимущества КД доспеха, только если потратите полное время на его надевание.

**_Снять._** Это время, необходимое для снятия доспеха. Если вам помогают, это время сокращается вдвое.

Таблица: Надевание и снятие доспехов

| Категория        | Надеть     | Снять     |
|---|---|---|
| Лёгкие доспехи   | 1 минута   | 1 минута  |
| Средние доспехи   | 5 минут    | 1 минута  |
| Тяжёлые доспехи   | 10 минут   | 5 минут   |
| Щит               | 1 действие | 1 действие|

## Оружие

Ваш класс даёт владение определённым оружием, отражающее как специализацию класса, так и инструменты, которыми вы, скорее всего, будете пользоваться. Предпочитаете ли вы длинный меч или длинный лук, ваше оружие и ваша способность эффективно им владеть могут определить разницу между жизнью и смертью во время приключений.

Таблица «Оружие» показывает наиболее распространённое оружие, используемое в фэнтезийных игровых мирах, его цену и вес, наносимый им урон при попадании, а также любые особые свойства, которыми оно обладает. Каждое оружие классифицируется как рукопашное или дальнобойное. **Рукопашное оружие** используется для атаки цели в пределах 5 футов от вас, тогда как **дальнобойное оружие** используется для атаки цели на расстоянии.

### Владение оружием

Ваша раса, класс и черты могут давать вам владение определённым оружием или категориями оружия. Две категории - это **простое** и **воинское**. Большинство людей могут пользоваться простым оружием. Это оружие включает дубинки, булавы и другое оружие, часто встречающееся в руках простолюдинов. Воинское оружие, включая мечи, топоры и древковое оружие, требует более специализированной подготовки для эффективного использования. Большинство воителей используют воинское оружие, поскольку оно лучше всего раскрывает их боевой стиль и обучение.

Владение оружием позволяет добавлять бонус мастерства к броску атаки при каждой атаке этим оружием. Если вы совершаете бросок атаки оружием, которым не владеете, бонус мастерства не добавляется к броску атаки.

### Свойства оружия

Многие виды оружия обладают особыми свойствами, связанными с их использованием, как показано в таблице «Оружие».

**_Боеприпас._** Вы можете использовать оружие со свойством «боеприпас» для дальнобойной атаки, только если у вас есть боеприпасы для стрельбы из этого оружия. Каждый раз при атаке этим оружием вы расходуете один боеприпас. Извлечение боеприпаса из колчана, футляра или другого контейнера является частью атаки (вам нужна свободная рука для зарядки одноручного оружия). По окончании битвы вы можете вернуть половину израсходованных боеприпасов, потратив минуту на обыск поля боя.

Если вы используете оружие со свойством «боеприпас» для рукопашной атаки, вы считаете оружие импровизированным (см. «Импровизированное оружие» далее в этом разделе). Праща должна быть заряжена, чтобы наносить урон при таком использовании.

**_Фехтовальное._** При совершении атаки фехтовальным оружием вы используете на выбор модификатор Силы или Ловкости для бросков атаки и урона. Вы должны использовать один и тот же модификатор для обоих бросков.

**_Тяжёлое._** Маленькие существа получают помеху на броски атаки тяжёлым оружием. Размер и громоздкость тяжёлого оружия делают его слишком большим для эффективного использования Маленьким существом.

**_Лёгкое._** Лёгкое оружие мало и удобно в обращении, что делает его идеальным для сражения двумя оружиями.

**_Перезарядка._** Из-за времени, необходимого для зарядки этого оружия, вы можете выстрелить только одним боеприпасом, когда используете действие, бонусное действие или реакцию для стрельбы, независимо от количества атак, которые вы обычно можете совершить.

**_Дистанция._** Оружие, которое можно использовать для дальнобойной атаки, имеет дистанцию в скобках после свойства «боеприпас» или «метательное». Дистанция указывается двумя числами. Первое - нормальная дистанция оружия в футах, а второе - максимальная дистанция. При атаке цели за пределами нормальной дистанции вы получаете помеху на бросок атаки. Вы не можете атаковать цель за пределами максимальной дистанции оружия.

**_Досягаемость._** Это оружие увеличивает вашу досягаемость на 5 футов при атаке, а также при определении досягаемости для провоцированных атак.

**_Особое._** Оружие со свойством «особое» имеет необычные правила использования, описанные в описании оружия (см. «Особое оружие» далее в этом разделе).

**_Метательное._** Если оружие обладает свойством «метательное», вы можете бросить его для совершения дальнобойной атаки. Если оружие является рукопашным, вы используете тот же модификатор характеристики для бросков атаки и урона, что и для рукопашной атаки этим оружием. Например, если вы бросаете ручной топорик, вы используете Силу, но если вы бросаете кинжал, вы можете использовать Силу или Ловкость, поскольку кинжал обладает свойством «фехтовальное».

**_Двуручное._** Это оружие требует двух рук при атаке.

**_Универсальное._** Это оружие можно использовать одной или двумя руками. Значение урона в скобках указывается вместе со свойством - это урон при использовании оружия двумя руками для рукопашной атаки.

#### Импровизированное оружие

Иногда персонажи оказываются без оружия и вынуждены атаковать тем, что под рукой. Импровизированное оружие включает любой предмет, которым можно орудовать одной или двумя руками, например, разбитое стекло, ножку стола, сковороду, колесо от повозки или мёртвого гоблина.

Часто импровизированное оружие похоже на настоящее и может рассматриваться как таковое. Например, ножка стола подобна дубинке. По решению МИ персонаж, владеющий оружием, может использовать похожий предмет, как если бы это было то самое оружие, и применять свой бонус мастерства.

Предмет, не имеющий сходства с оружием, наносит 1к4 урона (МИ определяет тип урона, соответствующий предмету). Если персонаж использует дальнобойное оружие для рукопашной атаки или бросает рукопашное оружие, не обладающее свойством «метательное», оно также наносит 1к4 урона. Импровизированное метательное оружие имеет нормальную дистанцию 20 футов и максимальную дистанцию 60 футов.

##### Посеребрённое оружие

Некоторые монстры, обладающие иммунитетом или сопротивлением к немагическому оружию, уязвимы к серебряному оружию, поэтому осмотрительные искатели приключений вкладывают дополнительные монеты в покрытие своего оружия серебром. Вы можете посеребрить одно оружие или десять единиц боеприпасов за 100 зм. Эта стоимость отражает не только цену серебра, но и время и мастерство, необходимые для нанесения серебра на оружие без снижения его эффективности.

##### Особое оружие

Здесь описано оружие с особыми правилами.

**_Пика._** Вы получаете помеху, когда используете пику для атаки цели в пределах 5 футов от вас. Кроме того, пика требует двух рук для использования, когда вы не находитесь верхом.

**_Сеть._** Большое или меньшее существо, поражённое сетью, становится опутанным до освобождения. Сеть не действует на существ, не имеющих формы, или существ размера Огромный или больше. Существо может использовать своё действие для проверки Силы СЛ 10, освобождая себя или другое существо в пределах досягаемости при успехе. Нанесение 5 рубящего урона сети (КД 10) также освобождает существо, не причиняя ему вреда, прекращая эффект и уничтожая сеть.

Когда вы используете действие, бонусное действие или реакцию для атаки сетью, вы можете совершить только одну атаку, независимо от количества атак, которые вы обычно можете совершить.

Таблица: Оружие

| Название                         | Стоимость | Урон            | Вес     | Свойства                                                      |
|---|---|---|---|---|
| **Простое рукопашное оружие**    |           |                 |         |                                                                |
| Дубинка                          | 1 см      | 1к4 дробящий    | 2 фнт.  | Лёгкое                                                        |
| Кинжал                           | 2 зм      | 1к4 колющий     | 1 фнт.  | Фехтовальное, лёгкое, метательное (дистанция 20/60)           |
| Большая дубина                   | 2 см      | 1к8 дробящий    | 10 фнт. | Двуручное                                                     |
| Ручной топорик                   | 5 зм      | 1к6 рубящий     | 2 фнт.  | Лёгкое, метательное (дистанция 20/60)                         |
| Копьё метательное                | 5 см      | 1к6 колющий     | 2 фнт.  | Метательное (дистанция 30/120)                                |
| Лёгкий молот                     | 2 зм      | 1к4 дробящий    | 2 фнт.  | Лёгкое, метательное (дистанция 20/60)                         |
| Булава                           | 5 зм      | 1к6 дробящий    | 4 фнт.  | -                                                              |
| Боевой посох                     | 2 см      | 1к6 дробящий    | 4 фнт.  | Универсальное (1к8)                                            |
| Серп                             | 1 зм      | 1к4 рубящий     | 2 фнт.  | Лёгкое                                                        |
| Копьё                            | 1 зм      | 1к6 колющий     | 3 фнт.  | Метательное (дистанция 20/60), универсальное (1к8)             |
| **Простое дальнобойное оружие**  |           |                 |         |                                                                |
| Арбалет лёгкий                   | 25 зм     | 1к8 колющий     | 5 фнт.  | Боеприпас (дистанция 80/320), перезарядка, двуручное           |
| Дротик                           | 5 мм      | 1к4 колющий     | ¼ фнт. | Фехтовальное, метательное (дистанция 20/60)                   |
| Короткий лук                     | 25 зм     | 1к6 колющий     | 2 фнт.  | Боеприпас (дистанция 80/320), двуручное                       |
| Праща                            | 1 см      | 1к4 дробящий    | -       | Боеприпас (дистанция 30/120)                                  |
| **Воинское рукопашное оружие**   |           |                 |         |                                                                |
| Боевой топор                     | 10 зм     | 1к8 рубящий     | 4 фнт.  | Универсальное (1к10)                                           |
| Цеп                              | 10 зм     | 1к8 дробящий    | 2 фнт.  | -                                                              |
| Глефа                            | 20 зм     | 1к10 рубящий    | 6 фнт.  | Тяжёлое, досягаемость, двуручное                              |
| Секира                           | 30 зм     | 1к12 рубящий    | 7 фнт.  | Тяжёлое, двуручное                                            |
| Двуручный меч                    | 50 зм     | 2к6 рубящий     | 6 фнт.  | Тяжёлое, двуручное                                            |
| Алебарда                         | 20 зм     | 1к10 рубящий    | 6 фнт.  | Тяжёлое, досягаемость, двуручное                              |
| Пика                             | 10 зм     | 1к12 колющий    | 6 фнт.  | Досягаемость, особое                                          |
| Длинный меч                      | 15 зм     | 1к8 рубящий     | 3 фнт.  | Универсальное (1к10)                                           |
| Кувалда                          | 10 зм     | 2к6 дробящий    | 10 фнт. | Тяжёлое, двуручное                                            |
| Моргенштерн                      | 15 зм     | 1к8 колющий     | 4 фнт.  | -                                                              |
| Протазан                         | 5 зм      | 1к10 колющий    | 18 фнт. | Тяжёлое, досягаемость, двуручное                              |
| Рапира                           | 25 зм     | 1к8 колющий     | 2 фнт.  | Фехтовальное                                                  |
| Ятаган                           | 25 зм     | 1к6 рубящий     | 3 фнт.  | Фехтовальное, лёгкое                                          |
| Короткий меч                     | 10 зм     | 1к6 колющий     | 2 фнт.  | Фехтовальное, лёгкое                                          |
| Трезубец                         | 5 зм      | 1к6 колющий     | 4 фнт.  | Метательное (дистанция 20/60), универсальное (1к8)             |
| Боевая кирка                     | 5 зм      | 1к8 колющий     | 2 фнт.  | -                                                              |
| Боевой молот                     | 15 зм     | 1к8 дробящий    | 2 фнт.  | Универсальное (1к10)                                           |
| Кнут                             | 2 зм      | 1к4 рубящий     | 3 фнт.  | Фехтовальное, досягаемость                                    |
| **Воинское дальнобойное оружие** |           |                 |         |                                                                |
| Духовая трубка                   | 10 зм     | 1 колющий       | 1 фнт.  | Боеприпас (дистанция 25/100), перезарядка                     |
| Ручной арбалет                   | 75 зм     | 1к6 колющий     | 3 фнт.  | Боеприпас (дистанция 30/120), лёгкое, перезарядка             |
| Тяжёлый арбалет                  | 50 зм     | 1к10 колющий    | 18 фнт. | Боеприпас (дистанция 100/400), тяжёлое, перезарядка, двуручное|
| Длинный лук                      | 50 зм     | 1к8 колющий     | 2 фнт.  | Боеприпас (дистанция 150/600), тяжёлое, двуручное             |
| Сеть                             | 1 зм      | -               | 3 фнт.  | Особое, метательное (дистанция 5/15)                          |

## Снаряжение для приключений

В этом разделе описаны предметы, имеющие особые правила или требующие дополнительного объяснения.

**_Кислота._** Действием вы можете выплеснуть содержимое этого флакона на существо в пределах 5 футов от вас или бросить флакон на расстояние до 20 футов, разбив его при ударе. В любом случае совершите дальнобойную атаку по существу или предмету, считая кислоту импровизированным оружием. При попадании цель получает 2к6 урона кислотой.

**_Алхимический огонь._** Эта липкая, клейкая жидкость воспламеняется при контакте с воздухом. Действием вы можете бросить эту фляжку на расстояние до 20 футов, разбив её при ударе. Совершите дальнобойную атаку по существу или предмету, считая алхимический огонь импровизированным оружием. При попадании цель получает 1к4 урона огнём в начале каждого своего хода. Существо может прекратить этот урон, использовав своё действие для проверки Ловкости СЛ 10, чтобы потушить пламя.

**_Противоядие._** Существо, выпившее этот флакон жидкости, получает преимущество на спасброски от яда на 1 час. Оно не приносит пользы нежити или конструктам.

**_Магическая фокусировка._** Магическая фокусировка - это особый предмет (сфера, кристалл, жезл, специально изготовленный посох, палочкообразный кусок дерева или подобный предмет), предназначенный для проведения силы тайных заклинаний. Чародей, колдун или волшебник может использовать такой предмет как фокусировку для заклинаний.

**_Металлические шарики._** Действием вы можете высыпать эти крошечные металлические шарики из мешочка, чтобы покрыть ровный квадратный участок со стороной 10 футов. Существо, передвигающееся по покрытой области, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 10 или упасть ничком. Существо, передвигающееся по области с половинной скоростью, не должно совершать спасбросок.

**_Блок с лебёдкой._** Набор блоков с продёрнутым через них тросом и крюком для крепления к предметам, блок с лебёдкой позволяет поднимать вес, в четыре раза превышающий тот, что вы можете поднять обычно.

**_Книга._** Книга может содержать поэзию, исторические хроники, сведения по определённой области знаний, чертежи и заметки о гномьих изобретениях, или практически всё, что может быть представлено в виде текста или иллюстраций. Книга заклинаний - это книга заклинаний (описана далее в этом разделе).

**_Калтропы._** Действием вы можете рассыпать мешок калтропов, чтобы покрыть квадратный участок со стороной 5 футов. Любое существо, входящее в эту область, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 15, иначе оно прекращает перемещение в этот ход и получает 1 колющий урон. Получение этого урона снижает скорость ходьбы существа на 10 футов, пока оно не восстановит хотя бы 1 хит. Существо, передвигающееся по области с половинной скоростью, не должно совершать спасбросок.

**_Свеча._** В течение 1 часа свеча испускает яркий свет в радиусе 5 футов и тусклый свет ещё на 5 футов.

**_Футляр для арбалетных болтов._** Этот деревянный футляр может вместить до двадцати арбалетных болтов.

**_Футляр для карт или свитков._** Этот цилиндрический кожаный футляр может вместить до десяти свёрнутых листов бумаги или пяти свёрнутых листов пергамента.

**_Цепь._** Цепь имеет 10 хитов. Её можно разорвать успешной проверкой Силы СЛ 20.

**_Набор скалолаза._** Набор скалолаза включает специальные крючья, накладки на обувь, перчатки и обвязку. Вы можете использовать набор скалолаза действием, чтобы закрепиться; после этого вы не можете упасть более чем на 25 футов от точки, где вы закрепились, и не можете забраться более чем на 25 футов от этой точки, не сняв крепление.

**_Мешочек с компонентами._** Мешочек с компонентами - это маленький водонепроницаемый кожаный поясной мешочек с отделениями для хранения всех материальных компонентов и других особых предметов, необходимых для сотворения заклинаний, за исключением тех компонентов, которые имеют указанную стоимость (как указано в описании заклинания).

**_Лом._** Использование лома даёт преимущество на проверки Силы, где можно применить рычаг лома.

**_Фокусировка друида._** Фокусировка друида может быть веточкой омелы или остролиста, палочкой или скипетром из тиса или другого особого дерева, посохом, вырезанным целиком из живого дерева, или тотемным предметом, включающим перья, мех, кости и зубы священных животных. Друид может использовать такой предмет как фокусировку для заклинаний.

**_Набор для рыбной ловли._** Этот набор включает деревянное удилище, шёлковую леску, пробковые поплавки, стальные крючки, свинцовые грузила, бархатные приманки и узкую сеть. Набор целителя. Этот набор представляет собой кожаный мешочек, содержащий бинты, мази и шины. Набор рассчитан на десять использований. Действием вы можете израсходовать одно использование набора, чтобы стабилизировать существо с 0 хитов, без необходимости проверки Мудрости (Медицина).

**_Священный символ._** Священный символ - это изображение бога или пантеона. Это может быть амулет с символом божества, тот же символ, тщательно выгравированный или инкрустированный в качестве эмблемы на щите, или крошечная шкатулка, хранящая фрагмент священной реликвии. Приложение PH-B «Историко-фантазийные пантеоны» перечисляет символы, обычно связанные со многими богами мультивселенной. Жрец или паладин может использовать священный символ как фокусировку для заклинаний. Для этого заклинатель должен держать его в руке, носить на виду или нести на щите.

**_Святая вода._** Действием вы можете выплеснуть содержимое этой фляжки на существо в пределах 5 футов от вас или бросить её на расстояние до 20 футов, разбив при ударе. В любом случае совершите дальнобойную атаку по цели, считая святую воду импровизированным оружием. Если цель - исчадие или нежить, она получает 2к6 урона излучением. Жрец или паладин может создать святую воду, совершив особый ритуал. Ритуал занимает 1 час, требует серебряного порошка на 25 зм и расходует ячейку заклинания 1-го уровня.

**_Охотничий капкан._** Когда вы используете действие для его установки, этот капкан образует зубчатое стальное кольцо, которое захлопывается, когда существо наступает на нажимную пластину в центре. Капкан прикреплён тяжёлой цепью к неподвижному предмету, такому как дерево или вбитый в землю кол. Существо, наступившее на пластину, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 13, иначе получает 1к4 колющего урона и прекращает перемещение. После этого, пока существо не освободится от капкана, его перемещение ограничено длиной цепи (обычно 3 фута). Существо может использовать действие для проверки Силы СЛ 13, освобождая себя или другое существо в пределах досягаемости при успехе. Каждая неудачная проверка наносит 1 колющий урон пойманному существу.

**_Лампа._** Лампа испускает яркий свет в радиусе 15 футов и тусклый свет ещё на 30 футов. Зажжённая, она горит 6 часов на фляжке (1 пинта) масла. Фонарь направленный. Направленный фонарь испускает яркий свет 60-футовым конусом и тусклый свет ещё на 60 футов. Зажжённый, он горит 6 часов на фляжке (1 пинта) масла. Фонарь закрытый. Закрытый фонарь испускает яркий свет в радиусе 30 футов и тусклый свет ещё на 30 футов. Зажжённый, он горит 6 часов на фляжке (1 пинта) масла. Действием вы можете опустить крышку, уменьшив свет до тусклого в радиусе 5 футов.

**_Замок._** К замку прилагается ключ. Без ключа существо, владеющее воровскими инструментами, может вскрыть этот замок успешной проверкой Ловкости СЛ 15. Ваш МИ может решить, что более качественные замки доступны по более высоким ценам.

**_Увеличительное стекло._** Эта линза позволяет рассмотреть мелкие предметы вблизи. Она также полезна как замена кремня и огнива для разведения огня. Для разведения огня с помощью увеличительного стекла требуется свет яркостью не менее солнечного, трут для воспламенения и около 5 минут для разгорания огня. Увеличительное стекло даёт преимущество на любую проверку характеристики, совершаемую для оценки или осмотра мелкого или высокодетализированного предмета.

**_Кандалы._** Эти металлические оковы могут сковать Маленькое или Среднее существо. Для освобождения из кандалов требуется успешная проверка Ловкости СЛ 20. Для их разрыва требуется успешная проверка Силы СЛ 20. Каждый комплект кандалов поставляется с одним ключом. Без ключа существо, владеющее воровскими инструментами, может вскрыть замок кандалов успешной проверкой Ловкости СЛ 15. Кандалы имеют 15 хитов.

**_Столовый набор._** Эта жестяная коробка содержит чашку и простые столовые приборы. Коробка складывается, и одна сторона может использоваться как сковорода, а другая - как тарелка или мелкая миска.

**_Масло._** Масло обычно поставляется в глиняной фляжке, вмещающей 1 пинту. Действием вы можете выплеснуть масло из этой фляжки на существо в пределах 5 футов от вас или бросить её на расстояние до 20 футов, разбив при ударе. Совершите дальнобойную атаку по цели, считая масло импровизированным оружием. При попадании цель покрывается маслом. Если цель получает любой урон огнём до высыхания масла (через 1 минуту), цель получает дополнительно 5 урона огнём от горящего масла. Вы также можете вылить фляжку масла на землю, чтобы покрыть квадратный участок со стороной 5 футов, при условии, что поверхность ровная. При поджигании масло горит 2 раунда и наносит 5 урона огнём любому существу, входящему в область или заканчивающему в ней свой ход. Существо может получить этот урон не более одного раза за ход.

**_Яд, простой._** Вы можете использовать яд из этого флакона, чтобы покрыть одно рубящее или колющее оружие или до трёх единиц боеприпасов. Нанесение яда занимает одно действие. Существо, поражённое отравленным оружием или боеприпасом, должно совершить спасбросок Телосложения СЛ 10 или получить 1к4 урона ядом. После нанесения яд сохраняет силу 1 минуту, после чего высыхает.

**_Зелье лечения._** Персонаж, выпивший магическую красную жидкость из этого флакона, восстанавливает 2к4 + 2 хитов. Питьё или применение зелья занимает одно действие.

**_Мешочек._** Матерчатый или кожаный мешочек может вместить до 20 снарядов для пращи или 50 игл для духовой трубки, а также другие предметы. Мешочек с отделениями для хранения компонентов заклинаний называется мешочком с компонентами (описан ранее в этом разделе). Колчан. Колчан может вместить до 20 стрел. Таран переносной. Вы можете использовать переносной таран для выбивания дверей. При этом вы получаете бонус +4 к проверке Силы. Другой персонаж может помогать вам использовать таран, давая вам преимущество на эту проверку.

**_Рационы._** Рационы состоят из сухих продуктов, подходящих для длительных путешествий, включая вяленое мясо, сухофрукты, сухари и орехи.

**_Верёвка._** Верёвка, будь то пеньковая или шёлковая, имеет 2 хита и может быть разорвана проверкой Силы СЛ 17.

**_Весы торговые._** Весы включают небольшое коромысло, чаши и подходящий набор гирь до 2 фунтов. С их помощью вы можете точно определить вес мелких предметов, таких как необработанные драгоценные металлы или торговые товары, чтобы определить их стоимость.

**_Книга заклинаний._** Необходимая для волшебников книга заклинаний - это фолиант в кожаном переплёте со 100 чистыми велленевыми страницами, пригодными для записи заклинаний.

**_Подзорная труба._** Предметы, рассматриваемые через подзорную трубу, увеличиваются вдвое.

**_Палатка._** Простое и переносное брезентовое укрытие, палатка рассчитана на двоих.

**_Трутница._** Этот маленький контейнер содержит кремень, огниво и трут (обычно сухую ткань, пропитанную лёгким маслом), используемые для разведения огня. Использование трутницы для зажигания факела или чего-либо с обильным открытым топливом занимает одно действие. Разведение любого другого огня занимает 1 минуту.

**_Факел._** Факел горит 1 час, испуская яркий свет в радиусе 20 футов и тусклый свет ещё на 20 футов. Если вы совершаете рукопашную атаку горящим факелом и попадаете, он наносит 1 урон огнём.

**Наборы снаряжения**

Начальное снаряжение, которое вы получаете от класса, включает набор полезного снаряжения для приключений, собранного в один комплект. Содержимое этих наборов перечислено здесь. Если вы покупаете начальное снаряжение, вы можете приобрести набор по указанной цене, что может быть дешевле, чем покупка предметов по отдельности.

**_Набор взломщика (16 зм)._** Включает рюкзак, мешок с 1 000 металлических шариков, 10 футов бечёвки, колокольчик, 5 свечей, лом, молоток, 10 крючьев, закрытый фонарь, 2 фляжки масла, рационы на 5 дней, трутницу и бурдюк. К набору также прилагается 50 футов пеньковой верёвки, привязанной сбоку.

**_Набор дипломата (39 зм)._** Включает сундук, 2 футляра для карт и свитков, комплект хорошей одежды, бутылочку чернил, перо для письма, лампу, 2 фляжки масла, 5 листов бумаги, флакон духов, сургуч и мыло.

**_Набор исследователя подземелий (12 зм)._** Включает рюкзак, лом, молоток, 10 крючьев, 10 факелов, трутницу, рационы на 10 дней и бурдюк. К набору также прилагается 50 футов пеньковой верёвки, привязанной сбоку.

**_Набор артиста (40 зм)._** Включает рюкзак, спальный мешок, 2 костюма, 5 свечей, рационы на 5 дней, бурдюк и набор для грима.

**_Набор путешественника (10 зм)._** Включает рюкзак, спальный мешок, столовый набор, трутницу, 10 факелов, рационы на 10 дней и бурдюк. К набору также прилагается 50 футов пеньковой верёвки, привязанной сбоку.

**_Набор священника (19 зм)._** Включает рюкзак, одеяло, 10 свечей, трутницу, коробку для пожертвований, 2 кусочка благовоний, кадило, облачение, рационы на 2 дня и бурдюк.

**_Набор учёного (40 зм)._** Включает рюкзак, книгу знаний, бутылочку чернил, перо для письма, 10 листов пергамента, мешочек с песком и маленький нож.

Таблица: Снаряжение для приключений

| Предмет                              | Стоимость | Вес            |
|---|---|---|
| Счёты                                | 2 зм      | 2 фнт.        |
| Кислота (флакон)                     | 25 зм     | 1 фнт.        |
| Алхимический огонь (фляжка)          | 50 зм     | 1 фнт.        |
| *Боеприпасы*                         |           |                |
| ~ Стрелы (20)                        | 1 зм      | 1 фнт.        |
| ~ Иглы для духовой трубки (50)       | 1 зм      | 1 фнт.        |
| ~ Арбалетные болты (20)              | 1 зм      | 1½ фнт.       |
| ~ Снаряды для пращи (20)             | 4 мм      | 1½ фнт.       |
| Противоядие (флакон)                 | 50 зм     | -              |
| *Магическая фокусировка*             |           |                |
| ~ Кристалл                           | 10 зм     | 1 фнт.        |
| ~ Сфера                              | 20 зм     | 3 фнт.        |
| ~ Жезл                               | 10 зм     | 2 фнт.        |
| ~ Посох                              | 5 зм      | 4 фнт.        |
| ~ Палочка                            | 10 зм     | 1 фнт.        |
| Рюкзак                               | 2 зм      | 5 фнт.        |
| Металлические шарики (мешок, 1 000)  | 1 зм      | 2 фнт.        |
| Бочка                                | 2 зм      | 70 фнт.       |
| Корзина                              | 4 см      | 2 фнт.        |
| Спальный мешок                       | 1 зм      | 7 фнт.        |
| Колокольчик                          | 1 зм      | -              |
| Одеяло                               | 5 см      | 3 фнт.        |
| Блок с лебёдкой                      | 1 зм      | 5 фнт.        |
| Книга                                | 25 зм     | 5 фнт.        |
| Бутылка стеклянная                   | 2 зм      | 2 фнт.        |
| Ведро                                | 5 мм      | 2 фнт.        |
| Калтропы (мешок, 20 шт.)            | 1 зм      | 2 фнт.        |
| Свеча                                | 1 мм      | -              |
| Футляр для арбалетных болтов         | 1 зм      | 1 фнт.        |
| Футляр для карт или свитков          | 1 зм      | 1 фнт.        |
| Цепь (10 футов)                      | 5 зм      | 10 фнт.       |
| Мел (1 кусок)                        | 1 мм      | -              |
| Сундук                               | 5 зм      | 25 фнт.       |
| Набор скалолаза                      | 25 зм     | 12 фнт.       |
| Одежда, обычная                      | 5 см      | 3 фнт.        |
| Одежда, костюм                       | 5 зм      | 4 фнт.        |
| Одежда, хорошая                      | 15 зм     | 6 фнт.        |
| Одежда, дорожная                     | 2 зм      | 4 фнт.        |
| Мешочек с компонентами               | 25 зм     | 2 фнт.        |
| Лом                                  | 2 зм      | 5 фнт.        |
| *Фокусировка друида*                 |           |                |
| ~ Веточка омелы                      | 1 зм      | -              |
| ~ Тотем                              | 1 зм      | -              |
| ~ Деревянный посох                   | 5 зм      | 4 фнт.        |
| ~ Тисовая палочка                    | 10 зм     | 1 фнт.        |
| Набор для рыбной ловли              | 1 зм      | 4 фнт.        |
| Фляжка или кружка                    | 2 мм      | 1 фнт.        |
| Крюк-кошка                           | 2 зм      | 4 фнт.        |
| Молоток                              | 1 зм      | 3 фнт.        |
| Кувалда                              | 2 зм      | 10 фнт.       |
| Набор целителя                       | 5 зм      | 3 фнт.        |
| *Священный символ*                   |           |                |
| ~ Амулет                             | 5 зм      | 1 фнт.        |
| ~ Эмблема                            | 5 зм      | -              |
| ~ Реликварий                         | 5 зм      | 2 фнт.        |
| Святая вода (фляжка)                | 25 зм     | 1 фнт.        |
| Песочные часы                        | 25 зм     | 1 фнт.        |
| Охотничий капкан                     | 5 зм      | 25 фнт.       |
| Чернила (бутылочка, 1 унция)         | 10 зм     | -              |
| Перо для письма                      | 2 мм      | -              |
| Кувшин или графин                    | 2 мм      | 4 фнт.        |
| Лестница (10 футов)                  | 1 см      | 25 фнт.       |
| Лампа                                | 5 см      | 1 фнт.        |
| Фонарь направленный                  | 10 зм     | 2 фнт.        |
| Фонарь закрытый                      | 5 зм      | 2 фнт.        |
| Замок                                | 10 зм     | 1 фнт.        |
| Увеличительное стекло                | 100 зм    | -              |
| Кандалы                              | 2 зм      | 6 фнт.        |
| Столовый набор                       | 2 см      | 1 фнт.        |
| Зеркало стальное                     | 5 зм      | ½ фнт.      |
| Масло (фляжка)                       | 1 см      | 1 фнт.        |
| Бумага (один лист)                   | 2 см      | -              |
| Пергамент (один лист)                | 1 см      | -              |
| Духи (флакон)                        | 5 зм      | -              |
| Кирка шахтёрская                     | 2 зм      | 10 фнт.       |
| Крюк                                 | 5 мм      | ¼ фнт.      |
| Яд, простой (флакон)                | 100 зм    | -              |
| Шест (10 футов)                      | 5 мм      | 7 фнт.        |
| Котелок чугунный                     | 2 зм      | 10 фнт.       |
| Зелье лечения                        | 50 зм     | ½ фнт.      |
| Мешочек                              | 5 см      | 1 фнт.        |
| Колчан                               | 1 зм      | 1 фнт.        |
| Таран переносной                     | 4 зм      | 35 фнт.       |
| Рационы (1 день)                     | 5 см      | 2 фнт.        |
| Мантия                               | 1 зм      | 4 фнт.        |
| Верёвка пеньковая (50 футов)         | 1 зм      | 10 фнт.       |
| Верёвка шёлковая (50 футов)          | 10 зм     | 5 фнт.        |
| Мешок                                | 1 мм      | ½ фнт.      |
| Весы торговые                        | 5 зм      | 3 фнт.        |
| Сургуч                               | 5 см      | -              |
| Лопата                               | 2 зм      | 5 фнт.        |
| Сигнальный свисток                   | 5 мм      | -              |
| Перстень-печатка                     | 5 зм      | -              |
| Мыло                                 | 2 мм      | -              |
| Книга заклинаний                     | 50 зм     | 3 фнт.        |
| Шипы железные (10)                   | 1 зм      | 5 фнт.        |
| Подзорная труба                      | 1 000 зм  | 1 фнт.        |
| Палатка двухместная                  | 2 зм      | 20 фнт.       |
| Трутница                             | 5 см      | 1 фнт.        |
| Факел                                | 1 мм      | 1 фнт.        |
| Флакон                               | 1 зм      | -              |
| Бурдюк                               | 2 см      | 5 фнт. (полн.)|
| Точильный камень                     | 1 мм      | 1 фнт.        |

Таблица: Вместимость контейнеров

| Контейнер        | Вместимость                                    |
|---|---|
| Рюкзак*          | 1 куб. фут / 30 фунтов снаряжения             |
| Бочка            | 40 галлонов жидкости, 4 куб. фута твёрдых тел |
| Корзина          | 2 куб. фута / 40 фунтов снаряжения            |
| Бутылка          | 1½ пинты жидкости                              |
| Ведро            | 3 галлона жидкости, ½ куб. фута твёрдых тел |
| Сундук           | 12 куб. футов / 300 фунтов снаряжения         |
| Фляжка или кружка| 1 пинта жидкости                               |
| Кувшин или графин| 1 галлон жидкости                              |
| Котелок чугунный | 1 галлон жидкости                              |
| Мешочек          | ⅕ куб. фута / 6 фунтов снаряжения            |
| Мешок            | 1 куб. фут / 30 фунтов снаряжения             |
| Флакон           | 4 унции жидкости                               |
| Бурдюк           | 4 пинты жидкости                               |

\* Вы также можете привязать предметы, такие как спальный мешок или моток верёвки, к наружной стороне рюкзака.

## Инструменты

Инструмент помогает вам делать то, что вы иначе не смогли бы, например, изготовить или починить предмет, подделать документ или вскрыть замок. Ваша раса, класс, предыстория или черты дают вам владение определёнными инструментами. Владение инструментом позволяет добавлять бонус мастерства к любой проверке характеристики, совершаемой при использовании этого инструмента. Использование инструмента не привязано к одной характеристике, поскольку владение инструментом отражает более широкое знание его применения. Например, МИ может попросить вас совершить проверку Ловкости, чтобы вырезать мелкую деталь инструментами резчика по дереву, или проверку Силы, чтобы изготовить что-то из особо твёрдого дерева.

Таблица: Инструменты

| Предмет                             | Стоимость | Вес     |
|---|---|---|
| *Инструменты ремесленника*          |           |         |
| ~ Инструменты алхимика              | 50 зм     | 8 фнт.  |
| ~ Инструменты пивовара              | 20 зм     | 9 фнт.  |
| ~ Инструменты каллиграфа            | 10 зм     | 5 фнт.  |
| ~ Инструменты плотника              | 8 зм      | 6 фнт.  |
| ~ Инструменты картографа            | 15 зм     | 6 фнт.  |
| ~ Инструменты сапожника             | 5 зм      | 5 фнт.  |
| ~ Поварская утварь                   | 1 зм      | 8 фнт.  |
| ~ Инструменты стеклодува            | 30 зм     | 5 фнт.  |
| ~ Инструменты ювелира               | 25 зм     | 2 фнт.  |
| ~ Инструменты кожевника             | 5 зм      | 5 фнт.  |
| ~ Инструменты каменщика             | 10 зм     | 8 фнт.  |
| ~ Инструменты художника             | 10 зм     | 5 фнт.  |
| ~ Инструменты гончара               | 10 зм     | 3 фнт.  |
| ~ Инструменты кузнеца               | 20 зм     | 8 фнт.  |
| ~ Инструменты жестянщика            | 50 зм     | 10 фнт. |
| ~ Инструменты ткача                 | 1 зм      | 5 фнт.  |
| ~ Инструменты резчика по дереву     | 1 зм      | 5 фнт.  |
| Набор для грима                      | 25 зм     | 3 фнт.  |
| Набор для подделки                   | 15 зм     | 5 фнт.  |
| *Игровой набор*                      |           |         |
| ~ Набор костей                       | 1 см      | -       |
| ~ Набор карт                         | 5 см      | -       |
| Набор травника                       | 5 зм      | 3 фнт.  |
| *Музыкальный инструмент*             |           |         |
| ~ Волынка                            | 30 зм     | 6 фнт.  |
| ~ Барабан                            | 6 зм      | 3 фнт.  |
| ~ Цимбалы                            | 25 зм     | 10 фнт. |
| ~ Флейта                             | 2 зм      | 1 фнт.  |
| ~ Лютня                              | 35 зм     | 2 фнт.  |
| ~ Лира                               | 30 зм     | 2 фнт.  |
| ~ Рожок                              | 3 зм      | 2 фнт.  |
| ~ Свирель                            | 12 зм     | 2 фнт.  |
| ~ Шалмей                             | 2 зм      | 1 фнт.  |
| ~ Виола                              | 30 зм     | 1 фнт.  |
| Навигационные инструменты            | 25 зм     | 2 фнт.  |
| Набор отравителя                     | 50 зм     | 2 фнт.  |
| Воровские инструменты                | 25 зм     | 1 фнт.  |
| Транспорт (наземный или водный)      | *         | *       |

\* См. раздел «Ездовые животные и транспорт».

**_Инструменты ремесленника._** Эти специальные инструменты включают предметы, необходимые для занятия ремеслом или торговлей. В таблице приведены примеры наиболее распространённых типов инструментов, каждый из которых содержит предметы, относящиеся к одному ремеслу. Владение набором инструментов ремесленника позволяет добавлять бонус мастерства к любым проверкам характеристик, совершаемым при использовании этих инструментов в вашем ремесле. Каждый тип инструментов ремесленника требует отдельного владения.

**_Набор для грима._** Этот мешочек с косметикой, краской для волос и мелким реквизитом позволяет создавать маскировку, меняющую вашу внешность. Владение этим набором позволяет добавлять бонус мастерства к любым проверкам характеристик, совершаемым для создания визуальной маскировки.

**_Набор для подделки._** Эта маленькая шкатулка содержит разнообразные бумаги и пергаменты, перья и чернила, печати и сургуч, золотую и серебряную фольгу и другие материалы, необходимые для создания убедительных подделок физических документов. Владение этим набором позволяет добавлять бонус мастерства к любым проверкам характеристик, совершаемым для создания физической подделки документа.

**_Игровой набор._** Этот предмет охватывает широкий спектр игровых принадлежностей, включая кости и карточные колоды (для таких игр, как «Три дракона»). Несколько распространённых примеров приведены в таблице «Инструменты», но существуют и другие виды игровых наборов. Если вы владеете игровым набором, вы можете добавлять бонус мастерства к проверкам характеристик при игре с этим набором. Каждый тип игрового набора требует отдельного владения.

**_Набор травника._** Этот набор содержит различные инструменты, такие как секатор, ступку с пестиком, мешочки и флаконы, используемые травниками для создания лекарств и зелий. Владение этим набором позволяет добавлять бонус мастерства к любым проверкам характеристик, совершаемым для определения или применения трав. Кроме того, владение этим набором необходимо для создания противоядия и зелий лечения.

**_Музыкальный инструмент._** В таблице приведены примеры нескольких наиболее распространённых типов музыкальных инструментов. Если вы владеете данным музыкальным инструментом, вы можете добавлять бонус мастерства к любым проверкам характеристик, совершаемым при игре на нём. Бард может использовать музыкальный инструмент как фокусировку для заклинаний. Каждый тип музыкального инструмента требует отдельного владения.

**_Навигационные инструменты._** Этот набор инструментов используется для навигации на море. Владение навигационными инструментами позволяет прокладывать курс корабля и пользоваться навигационными картами. Кроме того, эти инструменты позволяют добавлять бонус мастерства к любой проверке характеристики, совершаемой для того, чтобы не заблудиться в море.

**_Набор отравителя._** Набор отравителя включает флаконы, химикаты и другое оборудование, необходимое для создания ядов. Владение этим набором позволяет добавлять бонус мастерства к любым проверкам характеристик, совершаемым для изготовления или применения ядов.

**_Воровские инструменты._** Этот набор инструментов включает маленький напильник, набор отмычек, маленькое зеркало на металлической рукоятке, набор узких ножниц и пару плоскогубцев. Владение этими инструментами позволяет добавлять бонус мастерства к любым проверкам характеристик, совершаемым для обезвреживания ловушек или вскрытия замков.

## Торговые товары

Большая часть богатства заключена не в монетах. Оно измеряется скотом, зерном, землёй, правами на сбор налогов или правами на ресурсы (такие как шахта или лес).

Гильдии, дворяне и королевская семья регулируют торговлю. Привилегированные компании получают права вести торговлю по определённым маршрутам, отправлять торговые корабли в различные порты или покупать и продавать определённые товары. Гильдии устанавливают цены на товары или услуги, которые они контролируют, и определяют, кто может, а кто не может предлагать эти товары и услуги. Торговцы обычно обмениваются товарами без использования валюты. Таблица «Торговые товары» показывает стоимость наиболее распространённых товаров для обмена.

Таблица: Стоимость торговых товаров

| Стоимость | Товары                                               |
|---|---|
| 1 мм      | 1 фнт. пшеницы                                      |
| 2 мм      | 1 фнт. муки или одна курица                         |
| 5 мм      | 1 фнт. соли                                         |
| 1 см      | 1 фнт. железа или 1 кв. ярд холста                  |
| 5 см      | 1 фнт. меди или 1 кв. ярд хлопчатобумажной ткани    |
| 1 зм      | 1 фнт. имбиря или одна коза                         |
| 2 зм      | 1 фнт. корицы или перца, или одна овца               |
| 3 зм      | 1 фнт. гвоздики или одна свинья                     |
| 5 зм      | 1 фнт. серебра или 1 кв. ярд льняной ткани          |
| 10 зм     | 1 кв. ярд шёлка или одна корова                      |
| 15 зм     | 1 фнт. шафрана или один вол                         |
| 50 зм     | 1 фнт. золота                                       |
| 500 зм    | 1 фнт. платины                                      |

## Ездовые животные и транспорт

Хорошее ездовое животное может помочь вам быстрее передвигаться по дикой местности, но его основная цель - нести снаряжение, которое иначе замедляло бы вас. Таблица «Ездовые и другие животные» показывает скорость каждого животного и его базовую грузоподъёмность.

Животное, тянущее карету, телегу, колесницу, сани или фургон, может перемещать вес, в пять раз превышающий его базовую грузоподъёмность, включая вес транспортного средства. Если несколько животных тянут одно транспортное средство, их грузоподъёмность складывается.

Ездовые животные, помимо перечисленных здесь, существуют в фэнтезийных игровых мирах, но они редки и обычно недоступны для покупки. К ним относятся летающие ездовые животные (пегасы, грифоны, гиппогрифы и подобные существа) и даже водные ездовые животные (например, гигантские морские коньки). Приобретение такого ездового животного часто означает добычу яйца и выращивание существа самостоятельно, заключение сделки с могущественной сущностью или переговоры с самим ездовым животным.

**_Бардинг._** Бардинг - это доспех, предназначенный для защиты головы, шеи, груди и тела животного. Любой тип доспеха, показанный в таблице «Доспехи», может быть приобретён как бардинг. Стоимость в четыре раза выше эквивалентного доспеха для гуманоидов, а вес вдвое больше.

**_Сёдла._** Военное седло удерживает всадника, помогая вам сохранять посадку на активном ездовом животном в бою. Оно даёт вам преимущество на любую проверку, совершаемую для удержания в седле. Экзотическое седло требуется для верховой езды на любом водном или летающем ездовом животном.

**_Владение транспортом._** Если вы владеете определённым видом транспорта (наземным или водным), вы можете добавлять бонус мастерства к любой проверке, совершаемой для управления этим видом транспорта в сложных обстоятельствах.

**_Гребные суда._** Шлюпы и лодки используются на озёрах и реках. При движении по течению добавьте скорость течения (обычно 3 мили в час) к скорости судна. Эти суда невозможно грести против сильного течения, но их можно тянуть вверх по течению тягловыми животными на берегу. Лодка весит 100 фунтов, на случай если искатели приключений понесут её по суше.

Таблица: Ездовые и другие животные

| Животное       | Стоимость | Скорость | Грузоподъёмность |
|---|---|---|---|
| Верблюд        | 50 зм     | 50 фт.   | 480 фнт.        |
| Осёл или мул   | 8 зм      | 40 фт.   | 420 фнт.        |
| Слон           | 200 зм    | 40 фт.   | 1 320 фнт.      |
| Лошадь тягловая| 50 зм     | 40 фт.   | 540 фнт.        |
| Лошадь верховая| 75 зм     | 60 фт.   | 480 фнт.        |
| Мастиф         | 25 зм     | 40 фт.   | 195 фнт.        |
| Пони           | 30 зм     | 40 фт.   | 225 фнт.        |
| Боевой конь    | 400 зм    | 60 фт.   | 540 фнт.        |

Таблица: Упряжь, сбруя и гужевой транспорт

| Предмет            | Стоимость | Вес      |
|---|---|---|
| Бардинг            | ×4        | ×2       |
| Удила и уздечка    | 2 зм      | 1 фнт.  |
| Карета             | 100 зм    | 600 фнт.|
| Телега             | 15 зм     | 200 фнт.|
| Колесница          | 250 зм    | 100 фнт.|
| Корм (за день)     | 5 мм      | 10 фнт. |
| *Седло*            |           |          |
| ~ Экзотическое     | 60 зм     | 40 фнт. |
| ~ Военное          | 20 зм     | 30 фнт. |
| ~ Вьючное          | 5 зм      | 15 фнт. |
| ~ Верховое         | 10 зм     | 25 фнт. |
| Перемётные сумки    | 4 зм      | 8 фнт.  |
| Сани               | 20 зм     | 300 фнт.|
| Стойло (за день)   | 5 см      | -        |
| Фургон             | 35 зм     | 400 фнт.|

Таблица: Водный транспорт

| Судно        | Стоимость  | Скорость  |
|---|---|---|
| Галера       | 30 000 зм  | 4 мили/ч  |
| Шлюп         | 3 000 зм   | 1 миля/ч  |
| Драккар      | 10 000 зм  | 3 мили/ч  |
| Лодка        | 50 зм      | 1½ мили/ч |
| Парусник     | 10 000 зм  | 2 мили/ч  |
| Боевой корабль| 25 000 зм | 2½ мили/ч |

## Продажа сокровищ

Возможности найти сокровища, снаряжение, оружие, доспехи и многое другое в исследуемых подземельях изобилуют. Обычно вы можете продать свои сокровища и безделушки, вернувшись в город или другое поселение, при условии, что найдёте покупателей и торговцев, заинтересованных в вашей добыче.

**_Оружие, доспехи и прочее снаряжение._** Как правило, неповреждённые оружие, доспехи и прочее снаряжение продаются за половину своей стоимости на рынке. Оружие и доспехи, использовавшиеся монстрами, редко находятся в достаточно хорошем состоянии для продажи.

**_Магические предметы._** Продажа магических предметов проблематична. Найти покупателя на зелье или свиток несложно, но остальные предметы выходят за рамки возможностей всех, кроме самых богатых аристократов. Аналогично, за исключением нескольких обычных магических предметов, вы обычно не встретите магические предметы или заклинания для покупки. Ценность магии далеко выходит за рамки простого золота и всегда должна рассматриваться как таковая.

**_Самоцветы, драгоценности и предметы искусства._** Эти предметы сохраняют свою полную стоимость на рынке, и вы можете либо обменять их на монеты, либо использовать как валюту для других сделок. Для исключительно ценных сокровищ МИ может потребовать, чтобы вы сначала нашли покупателя в крупном городе или более крупном поселении.

**_Торговые товары._** На приграничных территориях многие ведут дела посредством бартера. Как и самоцветы и предметы искусства, торговые товары (железные слитки, мешки соли, скот и тому подобное) сохраняют свою полную стоимость на рынке и могут использоваться как валюта.
