# Снаряжение

## Монеты

Персонажи часто находят монеты во время приключений и могут тратить их в магазинах, тавернах и других заведениях. Монеты бывают разных номиналов в зависимости от относительной ценности их материала. В таблице «Стоимость монет» перечислены монеты и их стоимость относительно золотой монеты, которая является основной монетой в игре. Например, 100 медных монет стоят 1 золотую монету.

Монета весит около трети унции, поэтому пятьдесят монет весят один фунт.

Таблица: Стоимость монет

| Монета | Стоимость в зм |
|--------|----------------|
| Медная монета (мм) | 1/100 |
| Серебряная монета (см) | 1/10 |
| Электрумовая монета (эм) | 1/2 |
| Золотая монета (зм) | 1 |
| Платиновая монета (пм) | 10 |

## Оружие

В таблице «Оружие» в этом разделе показано основное оружие в игре. В таблице указаны стоимость и вес каждого оружия, а также следующие детали:

- **Категория.** Каждое оружие относится к категории: Простое или Воинское. Владение оружием обычно связано с одной из этих категорий. Например, вы можете владеть простым оружием.
- **Ближний бой или дальний бой.** Оружие классифицируется как оружие ближнего боя или дальнобойное. Оружие ближнего боя используется для атаки цели в пределах 5 футов, тогда как дальнобойное оружие используется для атаки на большем расстоянии.
- **Урон.** В таблице указан урон, который наносит оружие при попадании, а также тип этого урона.
- **Свойства.** Все свойства оружия перечислены в столбце «Свойства». Каждое свойство определено в разделе «Свойства».
- **Мастерство.** Каждое оружие имеет свойство мастерства, которое определено в разделе «Свойства мастерства». Чтобы использовать это свойство, у вас должно быть умение, позволяющее его использовать.

> ### Продажа снаряжения
>
> Снаряжение продаётся за половину своей стоимости. В отличие от этого, торговые товары и ценности — такие как драгоценные камни и произведения искусства — сохраняют свою полную стоимость на рынке. Цены на магические предметы указаны в разделе «Магические предметы».

### Владение оружием

Любой может держать оружие, но вы должны владеть им, чтобы добавить бонус мастерства к броску атаки, который вы совершаете с ним. Умения игрового персонажа могут давать владение оружием. Монстр владеет любым оружием из своего блока статистики.

### Свойства

Ниже приведены определения свойств из столбца «Свойства» таблицы «Оружие».

#### Боеприпас

Вы можете использовать оружие со свойством «Боеприпас» для совершения дальнобойной атаки, только если у вас есть боеприпасы для стрельбы из него. Тип требуемых боеприпасов указан вместе с дистанцией оружия. Каждая атака расходует один боеприпас. Извлечение боеприпаса является частью атаки (вам нужна свободная рука для зарядки одноручного оружия). После боя вы можете потратить 1 минуту, чтобы восстановить половину (округляя вниз) использованных в бою боеприпасов; остальные потеряны.

#### Фехтовальное

При совершении атаки фехтовальным оружием используйте на выбор модификатор Силы или Ловкости для бросков атаки и урона. Вы должны использовать один и тот же модификатор для обоих бросков.

#### Тяжёлое

Вы совершаете с помехой броски атаки тяжёлым оружием, если это оружие ближнего боя и ваша Сила меньше 13, или если это дальнобойное оружие и ваша Ловкость меньше 13.

#### Лёгкое

Когда вы совершаете действие Атака в свой ход и атакуете лёгким оружием, вы можете совершить одну дополнительную атаку бонусным действием позже в тот же ход. Эта дополнительная атака должна быть совершена другим лёгким оружием, и вы не добавляете модификатор характеристики к урону дополнительной атаки, если только этот модификатор не отрицательный. Например, вы можете атаковать коротким мечом в одной руке и кинжалом в другой, используя действие Атака и бонусное действие, но не добавляете модификатор Силы или Ловкости к урону бонусного действия, если только этот модификатор не отрицательный.

#### Перезарядка

Вы можете выстрелить только один боеприпас из оружия с перезарядкой, когда используете действие, бонусное действие или реакцию для выстрела из него, независимо от количества атак, которые вы обычно можете совершить.

#### Дистанция

Оружие с дистанцией имеет диапазон в скобках после свойства «Боеприпас» или «Метательное». Диапазон указывает два числа. Первое — это нормальная дистанция оружия в футах, а второе — его максимальная дистанция. При атаке цели за пределами нормальной дистанции вы совершаете бросок атаки с помехой. Вы не можете атаковать цель за пределами максимальной дистанции.

#### Досягаемость

Оружие с досягаемостью добавляет 5 футов к вашей досягаемости при атаке им, а также при определении вашей досягаемости для провоцированных атак с ним.

#### Метательное

Если оружие имеет свойство «Метательное», вы можете метнуть оружие для совершения дальнобойной атаки, и вы можете извлечь это оружие как часть атаки. Если это оружие ближнего боя, используйте тот же модификатор характеристики для бросков атаки и урона, который вы используете для рукопашной атаки этим оружием.

#### Двуручное

Двуручное оружие требует двух рук для атаки им.

#### Универсальное

Универсальное оружие можно использовать одной или двумя руками. Значение урона в скобках появляется рядом со свойством. Оружие наносит этот урон при использовании двумя руками для рукопашной атаки.

### Свойства мастерства

Каждое оружие имеет свойство мастерства, которое может использовать только персонаж, обладающий умением, таким как «Мастерство оружия», которое открывает это свойство для персонажа. Свойства определены ниже.

> ### Импровизированное оружие
>
> Если вы используете предмет — такой как ножка стола, сковородка или бутылка — в качестве импровизированного оружия, смотрите «Импровизированное оружие» в «Глоссарии правил». Также смотрите эти правила, если вы используете оружие необычным способом, например, используете дальнобойное оружие для рукопашной атаки.

#### Рассечение

Если вы попадаете по существу броском рукопашной атаки этим оружием, вы можете совершить бросок рукопашной атаки этим оружием против второго существа в пределах 5 футов от первого, которое также находится в пределах вашей досягаемости. При попадании второе существо получает урон от оружия, но не добавляйте модификатор характеристики к этому урону, если только этот модификатор не отрицательный. Вы можете совершить эту дополнительную атаку только один раз в ход.

#### Скольжение

Если ваш бросок атаки этим оружием промахивается по существу, вы можете нанести этому существу урон, равный модификатору характеристики, который вы использовали для броска атаки. Этот урон того же типа, что наносит оружие, и урон может быть увеличен только путём увеличения модификатора характеристики.

#### Порез

Когда вы совершаете дополнительную атаку свойства «Лёгкое», вы можете совершить её как часть действия Атака вместо бонусного действия. Вы можете совершить эту дополнительную атаку только один раз в ход.

#### Толчок

Если вы попадаете по существу этим оружием, вы можете оттолкнуть существо на расстояние до 10 футов прямо от себя, если оно размера не больше Большого.

#### Оглушение

Если вы попадаете по существу этим оружием, это существо совершает с помехой свой следующий бросок атаки до начала вашего следующего хода.

#### Замедление

Если вы попадаете по существу этим оружием и наносите ему урон, вы можете уменьшить его скорость на 10 футов до начала вашего следующего хода. Если по существу попадают несколько раз оружием с этим свойством, уменьшение скорости не превышает 10 футов.

#### Опрокидывание

Если вы попадаете по существу этим оружием, вы можете заставить существо совершить спасбросок Телосложения (СЛ 8 плюс модификатор характеристики, использованный для броска атаки, и ваш бонус мастерства). При провале существо получает состояние «лежащий».

#### Досаждение

Если вы попадаете по существу этим оружием и наносите существу урон, вы совершаете с преимуществом свой следующий бросок атаки против этого существа до конца вашего следующего хода.

### Таблицы оружия

Таблица: Простое оружие ближнего боя

| Название | Урон | Свойства | Мастерство | Вес | Цена |
|----------|------|----------|------------|-----|------|
| Дубинка | 1d4 дробящий | Лёгкое | Замедление | 2 фнт. | 1 см |
| Кинжал | 1d4 колющий | Фехтовальное, лёгкое, метательное (дистанция 20/60) | Порез | 1 фнт. | 2 зм |
| Палица | 1d8 дробящий | Двуручное | Толчок | 10 фнт. | 2 см |
| Ручной топор | 1d6 рубящий | Лёгкое, метательное (дистанция 20/60) | Досаждение | 2 фнт. | 5 зм |
| Метательное копьё | 1d6 колющий | Метательное (дистанция 30/120) | Замедление | 2 фнт. | 5 см |
| Лёгкий молот | 1d4 дробящий | Лёгкое, метательное (дистанция 20/60) | Порез | 2 фнт. | 2 зм |
| Булава | 1d6 дробящий | — | Оглушение | 4 фнт. | 5 зм |
| Боевой посох | 1d6 дробящий | Универсальное (1d8) | Опрокидывание | 4 фнт. | 2 см |
| Серп | 1d4 рубящий | Лёгкое | Порез | 2 фнт. | 1 зм |
| Копьё | 1d6 колющий | Метательное (дистанция 20/60), универсальное (1d8) | Оглушение | 3 фнт. | 1 зм |

Таблица: Простое дальнобойное оружие

| Название | Урон | Свойства | Мастерство | Вес | Цена |
|----------|------|----------|------------|-----|------|
| Дротик | 1d4 колющий | Фехтовальное, метательное (дистанция 20/60) | Досаждение | 1/4 фнт. | 5 мм |
| Лёгкий арбалет | 1d8 колющий | Боеприпас (дистанция 80/320; болт), перезарядка, двуручное | Замедление | 5 фнт. | 25 зм |
| Короткий лук | 1d6 колющий | Боеприпас (дистанция 80/320; стрела), двуручное | Досаждение | 2 фнт. | 25 зм |
| Праща | 1d4 дробящий | Боеприпас (дистанция 30/120; снаряд) | Замедление | — | 1 см |

Таблица: Воинское оружие ближнего боя

| Название | Урон | Свойства | Мастерство | Вес | Цена |
|----------|------|----------|------------|-----|------|
| Боевой топор | 1d8 рубящий | Универсальное (1d10) | Опрокидывание | 4 фнт. | 10 зм |
| Цеп | 1d8 дробящий | — | Оглушение | 2 фнт. | 10 зм |
| Глефа | 1d10 рубящий | Тяжёлое, досягаемость, двуручное | Скольжение | 6 фнт. | 20 зм |
| Секира | 1d12 рубящий | Тяжёлое, двуручное | Рассечение | 7 фнт. | 30 зм |
| Двуручный меч | 2d6 рубящий | Тяжёлое, двуручное | Скольжение | 6 фнт. | 50 зм |
| Алебарда | 1d10 рубящий | Тяжёлое, досягаемость, двуручное | Рассечение | 6 фнт. | 20 зм |
| Копьё для турнира | 1d10 колющий | Тяжёлое, досягаемость, двуручное (если не верхом) | Опрокидывание | 6 фнт. | 10 зм |
| Длинный меч | 1d8 рубящий | Универсальное (1d10) | Оглушение | 3 фнт. | 15 зм |
| Молот | 2d6 дробящий | Тяжёлое, двуручное | Опрокидывание | 10 фнт. | 10 зм |
| Моргенштерн | 1d8 колющий | — | Оглушение | 4 фнт. | 15 зм |
| Пика | 1d10 колющий | Тяжёлое, досягаемость, двуручное | Толчок | 18 фнт. | 5 зм |
| Рапира | 1d8 колющий | Фехтовальное | Досаждение | 2 фнт. | 25 зм |
| Скимитар | 1d6 рубящий | Фехтовальное, лёгкое | Порез | 3 фнт. | 25 зм |
| Короткий меч | 1d6 колющий | Фехтовальное, лёгкое | Досаждение | 2 фнт. | 10 зм |
| Трезубец | 1d8 колющий | Метательное (дистанция 20/60), универсальное (1d10) | Опрокидывание | 4 фнт. | 5 зм |
| Боевой молот | 1d8 дробящий | Универсальное (1d10) | Толчок | 5 фнт. | 15 зм |
| Боевая кирка | 1d8 колющий | Универсальное (1d10) | Оглушение | 2 фнт. | 5 зм |
| Кнут | 1d4 рубящий | Фехтовальное, досягаемость | Замедление | 3 фнт. | 2 зм |

Таблица: Воинское дальнобойное оружие

| Название | Урон | Свойства | Мастерство | Вес | Цена |
|----------|------|----------|------------|-----|------|
| Духовая трубка | 1 колющий | Боеприпас (дистанция 25/100; игла), перезарядка | Досаждение | 1 фнт. | 10 зм |
| Ручной арбалет | 1d6 колющий | Боеприпас (дистанция 30/120; болт), лёгкое, перезарядка | Досаждение | 3 фнт. | 75 зм |
| Тяжёлый арбалет | 1d10 колющий | Боеприпас (дистанция 100/400; болт), тяжёлое, перезарядка, двуручное | Толчок | 18 фнт. | 50 зм |
| Длинный лук | 1d8 колющий | Боеприпас (дистанция 150/600; стрела), тяжёлое, двуручное | Замедление | 2 фнт. | 50 зм |
| Мушкет | 1d12 колющий | Боеприпас (дистанция 40/120; пуля), перезарядка, двуручное | Замедление | 10 фнт. | 500 зм |
| Пистолет | 1d10 колющий | Боеприпас (дистанция 30/90; пуля), перезарядка | Досаждение | 3 фнт. | 250 зм |

## Доспехи

В таблице «Доспехи» перечислены основные доспехи в игре. В таблице указаны стоимость и вес доспехов, а также следующие детали:

- **Категория.** Каждый тип доспехов относится к категории: Лёгкие, Средние или Тяжёлые. Категория определяет, сколько времени требуется для надевания или снятия доспехов (как показано в таблице).
- **Класс Доспеха (КД).** Столбец «Класс Доспеха» в таблице показывает, каков ваш базовый КД, когда вы носите этот тип доспехов. Например, если вы носите кожаный доспех, ваш базовый КД равен 11 плюс ваш модификатор Ловкости, тогда как в кольчуге ваш КД равен 16.
- **Сила.** Если в таблице указано значение Силы в столбце «Сила» для типа доспехов, эти доспехи уменьшают скорость носящего на 10 футов, если у носящего Сила меньше указанного значения.
- **Скрытность.** Если в таблице указано «Помеха» в столбце «Скрытность» для типа доспехов, носящий совершает с помехой проверки Ловкости (Скрытность).

### Обучение доспехам

Любой может надеть доспехи или взять щит, но только обученные могут эффективно их использовать, как объяснено ниже. Класс и другие умения персонажа определяют обучение персонажа доспехам. Монстр обучен любым доспехам из своего блока статистики.

#### Лёгкие, средние или тяжёлые доспехи

Если вы носите лёгкие, средние или тяжёлые доспехи и не обучены им, вы совершаете с помехой любую проверку d20, включающую Силу или Ловкость, и не можете творить заклинания.

#### Щит

Вы получаете бонус к классу доспеха от щита, только если обучены им.

### Только один комплект

Существо может носить только один комплект доспехов и держать только один щит одновременно.

Таблица: Лёгкие доспехи (1 минута, чтобы надеть или снять)

| Доспех | Класс Доспеха (КД) | Сила | Скрытность | Вес | Цена |
|--------|-------------------|------|------------|-----|------|
| Стёганый доспех | 11 + модификатор Лов | — | Помеха | 8 фнт. | 5 зм |
| Кожаный доспех | 11 + модификатор Лов | — | — | 10 фнт. | 10 зм |
| Проклёпанный кожаный доспех | 12 + модификатор Лов | — | — | 13 фнт. | 45 зм |

Таблица: Средние доспехи (5 минут, чтобы надеть, 1 минута, чтобы снять)

| Доспех | Класс Доспеха (КД) | Сила | Скрытность | Вес | Цена |
|--------|-------------------|------|------------|-----|------|
| Шкурный доспех | 12 + модификатор Лов (макс. 2) | — | — | 12 фнт. | 10 зм |
| Кольчужная рубаха | 13 + модификатор Лов (макс. 2) | — | — | 20 фнт. | 50 зм |
| Чешуйчатый доспех | 14 + модификатор Лов (макс. 2) | — | Помеха | 45 фнт. | 50 зм |
| Кираса | 14 + модификатор Лов (макс. 2) | — | — | 20 фнт. | 400 зм |
| Полулаты | 15 + модификатор Лов (макс. 2) | — | Помеха | 40 фнт. | 750 зм |

Таблица: Тяжёлые доспехи (10 минут, чтобы надеть, 5 минут, чтобы снять)

| Доспех | Класс Доспеха (КД) | Сила | Скрытность | Вес | Цена |
|--------|-------------------|------|------------|-----|------|
| Колечный доспех | 14 | — | Помеха | 40 фнт. | 30 зм |
| Кольчуга | 16 | Сил 13 | Помеха | 55 фнт. | 75 зм |
| Наборный доспех | 17 | Сил 15 | Помеха | 60 фнт. | 200 зм |
| Латы | 18 | Сил 15 | Помеха | 65 фнт. | 1500 зм |

Таблица: Щит (действие Использование, чтобы надеть или снять)

| Доспех | Класс Доспеха (КД) | Сила | Скрытность | Вес | Цена |
|--------|-------------------|------|------------|-----|------|
| Щит | +2 | — | — | 6 фнт. | 10 зм |

## Инструменты

Инструмент помогает вам совершать специализированные проверки характеристик, создавать определённые предметы или и то, и другое. Описание инструмента включает его стоимость и вес, а также следующие записи:

- **Характеристика.** В этой записи указана характеристика, используемая при совершении проверки характеристики с инструментом.
- **Использование.** В этой записи перечислено, что вы можете делать с инструментом, когда совершаете действие Использование. Вы можете сделать одно из этого каждый раз, когда совершаете действие. В этой записи также указана СЛ для действия.
- **Создание.** В этой записи перечислено, что (если вообще что-либо) вы можете создать с помощью инструмента. Правила создания смотрите в разделах «Создание немагических предметов», «Варка зелий лечения» и «Написание свитков заклинаний» далее в «Снаряжении».
- **Варианты.** Эта запись появляется, если у инструмента есть варианты, которые перечислены. Каждый требует отдельного владения.

### Владение инструментами

Если вы владеете инструментом, добавляйте бонус мастерства к любой проверке характеристики, которую вы совершаете с использованием этого инструмента. Если вы также владеете навыком, используемым в этой проверке, вы совершаете проверку с преимуществом.

Ваши умения могут давать вам владение инструментом. Монстр владеет любым инструментом из своего блока статистики.

### Инструменты ремесленника

Инструменты ремесленника предназначены для создания предметов и занятия ремеслом. Каждый из этих инструментов требует отдельного владения.

#### Алхимические принадлежности (50 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 8 фнт.

**Использование:** Определить вещество (СЛ 15) или разжечь огонь (СЛ 15)

**Создание:** Кислота, алхимический огонь, мешочек с компонентами, масло, бумага, духи

#### Пивоваренные принадлежности (20 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 9 фнт.

**Использование:** Обнаружить отравленный напиток (СЛ 15) или определить алкоголь (СЛ 10)

**Создание:** Противоядие

#### Каллиграфические принадлежности (10 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фнт.

**Использование:** Написать текст с впечатляющими завитками, защищающими от подделки (СЛ 15)

**Создание:** Чернила, *свиток заклинания*

#### Плотницкие инструменты (8 зм)

**Характеристика:** Сила

**Вес:** 6 фнт.

**Использование:** Запечатать или вскрыть дверь или контейнер (СЛ 20)

**Создание:** Дубинка, палица, боевой посох, бочка, сундук, лестница, шест, переносной таран, факел

#### Картографические инструменты (15 зм)

**Характеристика:** Мудрость

**Вес:** 6 фнт.

**Использование:** Составить карту небольшой области (СЛ 15)

**Создание:** Карта

#### Сапожные инструменты (5 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фнт.

**Использование:** Модифицировать обувь, чтобы дать преимущество на следующую проверку Ловкости (Акробатика) носящего (СЛ 10)

**Создание:** Набор для лазания

#### Кухонная утварь (1 зм)

**Характеристика:** Мудрость

**Вес:** 8 фнт.

**Использование:** Улучшить вкус еды (СЛ 10) или обнаружить испорченную или отравленную пищу (СЛ 15)

**Создание:** Рационы

#### Стеклодувные инструменты (30 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 5 фнт.

**Использование:** Определить, что содержал стеклянный предмет в последние 24 часа (СЛ 15)

**Создание:** Стеклянная бутылка, увеличительное стекло, подзорная труба, флакон

#### Ювелирные инструменты (25 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 2 фнт.

**Использование:** Оценить стоимость драгоценного камня (СЛ 15)

**Создание:** Магический фокус, священный символ

#### Кожевенные инструменты (5 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фнт.

**Использование:** Добавить узор на кожаный предмет (СЛ 10)

**Создание:** Праща, кнут, шкурный доспех, кожаный доспех, проклёпанный кожаный доспех, рюкзак, футляр для арбалетных болтов, футляр для карты или свитка, пергамент, кошель, колчан, бурдюк

#### Каменщицкие инструменты (10 зм)

**Характеристика:** Сила

**Вес:** 8 фнт.

**Использование:** Выдолбить символ или отверстие в камне (СЛ 10)

**Создание:** Блок и полиспаст

#### Принадлежности художника (10 зм)

**Характеристика:** Мудрость

**Вес:** 5 фнт.

**Использование:** Нарисовать узнаваемое изображение того, что вы видели (СЛ 10)

**Создание:** Друидический фокус, священный символ

#### Гончарные инструменты (10 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 3 фнт.

**Использование:** Определить, что содержал керамический предмет в последние 24 часа (СЛ 15)

**Создание:** Кувшин, лампа

#### Кузнечные инструменты (20 зм)

**Характеристика:** Сила

**Вес:** 8 фнт.

**Использование:** Вскрыть дверь или контейнер (СЛ 20)

**Создание:** Любое оружие ближнего боя (кроме дубинки, палицы, боевого посоха и кнута), средние доспехи (кроме шкурных), тяжёлые доспехи, металлические шарики, ведро, шипы, цепь, ломик, огнестрельные пули, крюк-кошка, железный котелок, железные шипы, снаряды для пращи

#### Инструменты жестянщика (50 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 10 фнт.

**Использование:** Собрать крошечный предмет из хлама, который развалится через 1 минуту (СЛ 20)

**Создание:** Мушкет, пистолет, колокольчик, бычий фонарь, фляга, закрытый фонарь, охотничий капкан, замок, кандалы, зеркало, лопата, сигнальный свисток, трутница

#### Ткацкие инструменты (1 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фнт.

**Использование:** Зашить разрыв на одежде (СЛ 10) или пришить крошечный узор (СЛ 10)

**Создание:** Стёганый доспех, корзина, спальник, одеяло, изысканная одежда, сеть, ряса, верёвка, мешок, бечёвка, палатка, дорожная одежда

#### Инструменты резчика по дереву (1 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фнт.

**Использование:** Вырезать узор на дереве (СЛ 10)

**Создание:** Дубинка, палица, боевой посох, дальнобойное оружие (кроме пистолета, мушкета и пращи), магический фокус, стрелы, болты, друидический фокус, чернильная ручка, иглы

### Прочие инструменты

#### Набор для грима (25 зм)

**Характеристика:** Харизма

**Вес:** 3 фнт.

**Использование:** Нанести макияж (СЛ 10)

**Создание:** Костюм

#### Набор для подделок (15 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 5 фнт.

**Использование:** Имитировать 10 или менее слов почерка другого человека (СЛ 15) или скопировать восковую печать (СЛ 20)

#### Игровой набор (разная)

**Характеристика:** Мудрость

**Вес:** —

**Использование:** Определить, жульничает ли кто-то (СЛ 10), или выиграть игру (СЛ 20)

**Варианты:** Кости (1 см), драконьи шахматы (1 зм), игральные карты (5 см), трёхдраконовое анте (1 зм)

#### **Набор травника (5 зм)**

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 3 фнт.

**Использование:** Определить растение (СЛ 10)

**Создание:** Противоядие, свеча, набор целителя, *зелье лечения*

#### **Музыкальный инструмент (разная)**

**Характеристика:** Харизма

**Вес:** Разный

**Использование:** Сыграть знакомую мелодию (СЛ 10) или импровизировать песню (СЛ 15)

**Варианты:** Волынка (30 зм, 6 фнт.), барабан (6 зм, 3 фнт.), цимбалы (25 зм, 10 фнт.), флейта (2 зм, 1 фнт.), рожок (3 зм, 2 фнт.), лютня (35 зм, 2 фнт.), лира (30 зм, 2 фнт.), свирель (12 зм, 2 фнт.), шалмей (2 зм, 1 фнт.), виола (30 зм, 1 фнт.)

#### Навигационные инструменты (25 зм)

**Характеристика:** Мудрость

**Вес:** 2 фнт.

**Использование:** Проложить курс (СЛ 10) или определить местоположение по звёздам (СЛ 15)

#### Набор отравителя (50 зм)

**Характеристика:** Интеллект

**Вес:** 2 фнт.

**Использование:** Обнаружить отравленный предмет (СЛ 10)

**Создание:** Простой яд

#### Воровские инструменты (25 зм)

**Характеристика:** Ловкость

**Вес:** 1 фнт.

**Использование:** Вскрыть замок (СЛ 15) или обезвредить ловушку (СЛ 15)

## Снаряжение искателя приключений

В таблице «Снаряжение искателя приключений» в этом разделе перечислено снаряжение, которое искатели приключений часто находят полезным. Эти предметы описаны здесь в алфавитном порядке, с ценой предмета после его названия.

#### Кислота (25 зм)

Когда вы совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак бросанием флакона кислоты. Выберите цель — одно существо или предмет, которые вы видите в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и бонус мастерства) или получить 2d6 урона кислотой.

#### Алхимический огонь (50 зм)

Когда вы совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак бросанием фляги с алхимическим огнём. Выберите цель — одно существо или предмет, которые вы видите в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и бонус мастерства) или получить 1d4 урона огнём и начать гореть (см. «Глоссарий правил»).

#### Боеприпасы (разная)

Боеприпасы требуются для оружия со свойством «Боеприпас». Описание оружия указывает тип используемых боеприпасов. В таблице «Боеприпасы» перечислены различные типы и количество, которое вы получаете при покупке. В таблице также указан предмет, обычно используемый для хранения каждого типа; хранилище нужно покупать отдельно.

Таблица: Снаряжение искателя приключений

| Предмет | Вес | Цена |
|---------|-----|------|
| Кислота | 1 фнт. | 25 зм |
| Алхимический огонь | 1 фнт. | 50 зм |
| Боеприпасы | Разный | Разная |
| Противоядие | — | 50 зм |
| Магический фокус | Разный | Разная |
| Рюкзак | 5 фнт. | 2 зм |
| Металлические шарики | 2 фнт. | 1 зм |
| Бочка | 70 фнт. | 2 зм |
| Корзина | 2 фнт. | 4 см |
| Спальник | 7 фнт. | 1 зм |
| Колокольчик | — | 1 зм |
| Одеяло | 3 фнт. | 5 см |
| Блок и полиспаст | 5 фнт. | 1 зм |
| Книга | 5 фнт. | 25 зм |
| Бутылка стеклянная | 2 фнт. | 2 зм |
| Ведро | 2 фнт. | 5 мм |
| Набор взломщика | 42 фнт. | 16 зм |
| Шипы | 2 фнт. | 1 зм |
| Свеча | — | 1 мм |
| Футляр для арбалетных болтов | 1 фнт. | 1 зм |
| Футляр для карты или свитка | 1 фнт. | 1 зм |
| Цепь | 10 фнт. | 5 зм |
| Сундук | 25 фнт. | 5 зм |
| Набор для лазания | 12 фнт. | 25 зм |
| Одежда, изысканная | 6 фнт. | 15 зм |
| Одежда, дорожная | 4 фнт. | 2 зм |
| Мешочек с компонентами | 2 фнт. | 25 зм |
| Костюм | 4 фнт. | 5 зм |
| Ломик | 5 фнт. | 2 зм |
| Набор дипломата | 39 фнт. | 39 зм |
| Друидический фокус | Разный | Разная |
| Набор исследователя подземелий | 55 фнт. | 12 зм |
| Набор артиста | 58½ фнт. | 40 зм |
| Набор путешественника | 55 фнт. | 10 зм |
| Фляга | 1 фнт. | 2 мм |
| Крюк-кошка | 4 фнт. | 2 зм |
| Набор целителя | 3 фнт. | 5 зм |
| Священный символ | Разный | Разная |
| Святая вода | 1 фнт. | 25 зм |
| Охотничий капкан | 25 фнт. | 5 зм |
| Чернила | — | 10 зм |
| Чернильная ручка | — | 2 мм |
| Кувшин | 4 фнт. | 2 мм |
| Лестница | 25 фнт. | 1 см |
| Лампа | 1 фнт. | 5 см |
| Фонарь, бычий | 2 фнт. | 10 зм |
| Фонарь, закрытый | 2 фнт. | 5 зм |
| Замок | 1 фнт. | 10 зм |
| Увеличительное стекло | — | 100 зм |
| Кандалы | 6 фнт. | 2 зм |
| Карта | — | 1 зм |
| Зеркало | 1/2 фнт. | 5 зм |
| Сеть | 3 фнт. | 1 зм |
| Масло | 1 фнт. | 1 см |
| Бумага | — | 2 см |
| Пергамент | — | 1 см |
| Духи | — | 5 зм |
| Яд, простой | — | 100 зм |
| Шест | 7 фнт. | 5 мм |
| Котелок, железный | 10 фнт. | 2 зм |
| Зелье лечения | 1/2 фнт. | 50 зм |
| Кошель | 1 фнт. | 5 см |
| Набор жреца | 29 фнт. | 33 зм |
| Колчан | 1 фнт. | 1 зм |
| Таран, переносной | 35 фнт. | 4 зм |
| Рационы | 2 фнт. | 5 см |
| Ряса | 4 фнт. | 1 зм |
| Верёвка | 5 фнт. | 1 зм |
| Мешок | 1/2 фнт. | 1 мм |
| Набор учёного | 22 фнт. | 40 зм |
| Лопата | 5 фнт. | 2 зм |
| Сигнальный свисток | — | 5 мм |
| Свиток заклинания (заговор) | — | 30 зм |
| Свиток заклинания (1 уровень) | — | 50 зм |
| Шипы, железные | 5 фнт. | 1 зм |
| Подзорная труба | 1 фнт. | 1000 зм |
| Бечёвка | — | 1 см |
| Палатка | 20 фнт. | 2 зм |
| Трутница | 1 фнт. | 5 см |
| Факел | 1 фнт. | 1 мм |
| Флакон | — | 1 зм |
| Бурдюк | 5 фнт. (полный) | 2 см |

Таблица: Боеприпасы

| Тип | Количество | Хранение | Вес | Цена |
|-----|------------|----------|-----|------|
| Стрелы | 20 | Колчан | 1 фнт. | 1 зм |
| Болты | 20 | Футляр | 1½ фнт. | 1 зм |
| Пули огнестрельные | 10 | Кошель | 2 фнт. | 3 зм |
| Снаряды для пращи | 20 | Кошель | 1½ фнт. | 4 мм |
| Иглы | 50 | Кошель | 1 фнт. | 1 зм |

#### Противоядие (50 зм)

Бонусным действием вы можете выпить флакон противоядия, чтобы получить преимущество на спасброски, чтобы избежать или прекратить состояние «отравленный», на 1 час.

#### Магический фокус (разная)

Магический фокус принимает одну из форм в таблице «Магические фокусы» и украшен драгоценными камнями или резьбой для направления тайной магии. Чародей, колдун или волшебник может использовать такой предмет в качестве фокуса для заклинаний.

Таблица: Магические фокусы

| Фокус | Вес | Цена |
|-------|-----|------|
| Кристалл | 1 фнт. | 10 зм |
| Сфера | 3 фнт. | 20 зм |
| Скипетр | 2 фнт. | 10 зм |
| Посох (также боевой посох) | 4 фнт. | 5 зм |
| Жезл | 1 фнт. | 10 зм |

#### Рюкзак (2 зм)

Рюкзак вмещает до 30 фунтов в пределах 1 кубического фута. Он также может служить седельной сумкой.

#### Металлические шарики (1 зм)

Действием Использование вы можете высыпать металлические шарики из их мешочка. Они распределяются, покрывая ровную квадратную область 10 футов в пределах 10 футов от вас. Существо, впервые за ход входящее в эту область, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 10 или получить состояние «лежащий». Требуется 10 минут, чтобы собрать шарики.

#### Бочка (2 зм)

Бочка вмещает до 40 галлонов жидкости или до 4 кубических футов сухих грузов.

#### Корзина (4 см)

Корзина вмещает до 40 фунтов в пределах 2 кубических футов.

#### Спальник (1 зм)

В спальнике помещается одно существо размера Маленький или Средний. Находясь в спальнике, вы автоматически преуспеваете в спасбросках от экстремального холода (см. «Инструментарий игрового процесса»).

#### Колокольчик (1 зм)

Когда вы звоните в колокольчик действием Использование, он издаёт звук, слышимый на расстоянии до 60 футов.

#### Одеяло (5 см)

Закутавшись в одеяло, вы совершаете с преимуществом спасброски от экстремального холода (см. «Инструментарий игрового процесса»).

#### Блок и полиспаст (1 зм)

Блок и полиспаст позволяет вам поднимать в четыре раза больший вес, чем обычно.

#### Книга (25 зм)

Книга содержит художественную или научную литературу. Если вы сверяетесь с точной научной книгой по её теме, вы получаете бонус +5 к проверкам Интеллекта (Магия, История, Природа или Религия), которые вы совершаете по этой теме.

#### Бутылка стеклянная (2 зм)

Стеклянная бутылка вмещает до 1½ пинт.

#### Ведро (5 мм)

Ведро вмещает до половины кубического фута содержимого.

#### Набор взломщика (16 зм)

Набор взломщика содержит следующие предметы: рюкзак, металлические шарики, колокольчик, 10 свечей, ломик, закрытый фонарь, 7 фляг масла, 5 дней рационов, верёвка, трутница и бурдюк.

#### Шипы (1 зм)

Действием Использование вы можете рассыпать шипы из их мешка, покрывая квадратную область 5 футов в пределах 5 футов от себя. Существо, впервые за ход входящее в эту область, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 15 или получить 1 колющего урона и иметь скорость, уменьшенную до 0 до начала своего следующего хода. Требуется 10 минут, чтобы собрать шипы.

#### Свеча (1 мм)

В течение 1 часа зажжённая свеча излучает яркий свет в радиусе 5 футов и тусклый свет ещё на 5 футов.

#### Футляр для арбалетных болтов (1 зм)

Футляр для арбалетных болтов вмещает до 20 болтов.

#### Футляр для карты или свитка (1 зм)

Футляр для карты или свитка вмещает до 10 листов бумаги или 5 листов пергамента.

#### Цепь (5 зм)

Действием Использование вы можете обмотать цепью несогласное существо в пределах 5 футов от себя, имеющее состояние «схваченный», «недееспособный» или «опутанный», если преуспеете в проверке Силы (Атлетика) СЛ 13. Если ноги существа связаны, оно получает состояние «опутанный», пока не освободится. Освобождение от цепи требует от существа успешной проверки Ловкости (Акробатика) СЛ 18 действием. Разрыв цепи требует успешной проверки Силы (Атлетика) СЛ 20 действием.

#### Сундук (5 зм)

Сундук вмещает до 12 кубических футов содержимого.

#### Набор для лазания (25 зм)

Набор для лазания включает накладки на ботинки, перчатки, крючья и обвязку. Действием Использование вы можете использовать набор для лазания, чтобы закрепиться; когда вы делаете это, вы не можете упасть более чем на 25 футов от точки крепления и не можете отойти более чем на 25 футов от неё, пока не отстегнёте крепление бонусным действием.

#### Одежда, изысканная (15 зм)

Изысканная одежда сшита из дорогих тканей и украшена мастерски выполненными деталями. На некоторые мероприятия и в некоторые места допускаются только люди в такой одежде.

#### Одежда, дорожная (2 зм)

Дорожная одежда — это прочная одежда, предназначенная для путешествий в различных условиях.

#### Мешочек с компонентами (25 зм)

Мешочек с компонентами водонепроницаем и наполнен отделениями, в которых хранятся все бесплатные материальные компоненты ваших заклинаний.

#### Костюм (5 зм)

Нося костюм, вы совершаете с преимуществом любую проверку характеристики для имитации человека или типа людей, которых он представляет.

#### Ломик (2 зм)

Использование ломика даёт вам преимущество на проверки Силы, где можно применить рычаг ломика.

#### Набор дипломата (39 зм)

Набор дипломата содержит следующие предметы: сундук, изысканная одежда, чернила, 5 чернильных ручек, лампа, 2 футляра для карты или свитка, 4 фляги масла, 5 листов бумаги, 5 листов пергамента, духи и трутница.

#### Друидический фокус (разная)

Друидический фокус принимает одну из форм в таблице «Друидические фокусы» и вырезан, перевязан лентой или раскрашен для направления первозданной магии. Друид или следопыт может использовать такой предмет в качестве фокуса для заклинаний.

Таблица: Друидические фокусы

| Фокус | Вес | Цена |
|-------|-----|------|
| Веточка омелы | — | 1 зм |
| Деревянный посох (также боевой посох) | 4 фнт. | 5 зм |
| Тисовый жезл | 1 фнт. | 10 зм |

#### Набор исследователя подземелий (12 зм)

Набор исследователя подземелий содержит следующие предметы: рюкзак, шипы, ломик, 2 фляги масла, 10 дней рационов, верёвка, трутница, 10 факелов и бурдюк.

#### Набор артиста (40 зм)

Набор артиста содержит следующие предметы: рюкзак, спальник, колокольчик, бычий фонарь, 3 костюма, зеркало, 8 фляг масла, 9 дней рационов, трутница и бурдюк.

#### Набор путешественника (10 зм)

Набор путешественника содержит следующие предметы: рюкзак, спальник, 2 фляги масла, 10 дней рационов, верёвка, трутница, 10 факелов и бурдюк.

#### Фляга (2 мм)

Фляга вмещает до 1 пинты.

#### Крюк-кошка (2 зм)

Действием Использование вы можете бросить крюк-кошку на перила, выступ или другой уступ в пределах 50 футов от себя, и крюк зацепится, если вы преуспеете в проверке Ловкости (Акробатика) СЛ 13. Если вы привязали верёвку к крюку, вы можете взобраться по ней.

#### Набор целителя (5 зм)

Набор целителя имеет десять использований. Действием Использование вы можете израсходовать одно использование, чтобы стабилизировать существо без сознания с 0 хитов, не совершая проверку Мудрости (Медицина).

#### Священный символ (разная)

Священный символ принимает одну из форм в таблице «Священные символы» и украшен драгоценными камнями или раскрашен для направления божественной магии. Жрец или паладин может использовать священный символ в качестве фокуса для заклинаний.

В таблице указано, нужно ли держать священный символ, носить его или помещать на ткань (такую как накидка или знамя) или щит.

Таблица: Священные символы

| Символ | Вес | Цена |
|--------|-----|------|
| Амулет (носимый или держимый) | 1 фнт. | 5 зм |
| Эмблема (на ткани или щите) | — | 5 зм |
| Реликварий (держимый) | 2 фнт. | 5 зм |

#### Святая вода (25 зм)

Когда вы совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак бросанием фляги со святой водой. Выберите цель — одно существо, которое вы видите в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и бонус мастерства) или получить 2d8 урона излучением, если это исчадие или нежить.

#### Охотничий капкан (5 зм)

Действием Использование вы можете установить охотничий капкан — зубчатое стальное кольцо, которое защёлкивается, когда существо наступает на центральную пластину.

Капкан прикреплён тяжёлой цепью к неподвижному объекту, такому как дерево или вбитый в землю кол. Существо, наступившее на пластину, должно преуспеть в спасброске Ловкости СЛ 13 или получить 1d4 колющего урона и иметь скорость, уменьшенную до 0 до начала своего следующего хода. После этого, пока существо не освободится от капкана, его перемещение ограничено длиной цепи (обычно 3 фута). Существо может действием совершить проверку Силы (Атлетика) СЛ 13, освобождая себя или другое существо в пределах досягаемости при успехе. Каждая неудачная проверка наносит 1 колющего урона попавшемуся существу.

#### Чернила (10 зм)

Чернила поставляются во флаконе объёмом 1 унция, которого хватает примерно на 500 страниц.

#### Чернильная ручка (2 мм)

С использованием чернил чернильная ручка используется для письма или рисования.

#### Кувшин (2 мм)

Кувшин вмещает до 1 галлона.

#### Лестница (1 см)

Лестница имеет высоту 10 футов. Вы должны карабкаться, чтобы двигаться вверх или вниз по ней.

#### Лампа (5 см)

Лампа сжигает масло в качестве топлива и излучает яркий свет в радиусе 15 футов и тусклый свет ещё на 30 футов.

#### Фонарь, бычий (10 зм)

Бычий фонарь сжигает масло в качестве топлива и излучает яркий свет 60-футовым конусом и тусклый свет ещё на 60 футов.

#### Фонарь, закрытый (5 зм)

Закрытый фонарь сжигает масло в качестве топлива и излучает яркий свет в радиусе 30 футов и тусклый свет ещё на 30 футов. Бонусным действием вы можете опустить шторку, уменьшая свет до тусклого в радиусе 5 футов, или поднять её снова.

#### Замок (10 зм)

Замок поставляется с ключом. Без ключа существо может использовать воровские инструменты, чтобы вскрыть этот замок успешной проверкой Ловкости (Ловкость рук) СЛ 15.

#### Увеличительное стекло (100 зм)

Увеличительное стекло даёт преимущество на любую проверку характеристики для оценки или осмотра высокодетализированного предмета. Для разжигания огня с помощью увеличительного стекла требуется свет яркий, как солнечный, чтобы сфокусировать его, трут для воспламенения и около 5 минут, чтобы огонь загорелся.

#### Кандалы (2 зм)

Действием Использование вы можете использовать кандалы, чтобы связать несогласное существо размера Маленький или Средний в пределах 5 футов от себя, имеющее состояние «схваченный», «недееспособный» или «опутанный», если преуспеете в проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 13. Пока существо связано, оно совершает с помехой броски атаки, и существо опутано, если кандалы прикреплены к цепи или крюку, закреплённому на месте. Освобождение от кандалов требует успешной проверки Ловкости (Ловкость рук) СЛ 20 действием. Разрыв их требует успешной проверки Силы (Атлетика) СЛ 25 действием.

Каждый комплект кандалов поставляется с ключом. Без ключа существо может использовать воровские инструменты, чтобы вскрыть замок кандалов успешной проверкой Ловкости (Ловкость рук) СЛ 15.

#### Карта (1 зм)

Если вы сверяетесь с точной картой, вы получаете бонус +5 к проверкам Мудрости (Выживание), которые вы совершаете, чтобы найти путь в месте, изображённом на ней.

#### Зеркало (5 зм)

Ручное стальное зеркало полезно для личной косметики, но также для заглядывания за углы и отражения света в качестве сигнала.

#### Сеть (1 зм)

Когда вы совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак бросанием сети. Выберите цель — существо, которое вы видите в пределах 15 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и бонус мастерства) или получить состояние «опутанный», пока не освободится. Цель преуспевает автоматически, если она размера Огромный или больше.

Чтобы освободиться, цель или существо в пределах 5 футов от неё должно действием совершить проверку Силы (Атлетика) СЛ 10, освобождая опутанное существо при успехе. Уничтожение сети (КД 10; 5 хитов; иммунитет к дробящему, ядовитому и психическому урону) также освобождает цель, завершая эффект.

#### Масло (1 см)

Вы можете облить маслом существо, предмет или пространство или использовать его как топливо, как описано ниже.

**Обливание существа или предмета.** Когда вы совершаете действие Атака, вы можете заменить одну из своих атак бросанием фляги с маслом. Выберите цель — одно существо или предмет в пределах 20 футов от себя. Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости (СЛ 8 плюс ваш модификатор Ловкости и бонус мастерства) или быть облитой маслом. Если цель получает урон огнём до того, как масло высохнет (через 1 минуту), цель получает дополнительно 5 урона огнём от горящего масла.

**Обливание пространства.** Вы можете действием Использование вылить флягу масла на ровную поверхность, покрывая квадратную область 5 футов в пределах 5 футов от себя. Если подожжено, масло горит до конца хода через 2 раунда после поджигания (или 12 секунд) и наносит 5 урона огнём любому существу, которое входит в область или заканчивает в ней свой ход. Существо может получить этот урон только один раз в ход.

**Топливо.** Масло служит топливом для ламп и фонарей. После поджигания фляга масла горит 6 часов в лампе или фонаре. Это время не обязательно должно быть непрерывным; вы можете потушить горящее масло (действием Использование) и снова зажечь его, пока оно не прогорит в общей сложности 6 часов.

#### Бумага (2 см)

На одном листе бумаги помещается около 250 слов, написанных от руки.

#### Пергамент (1 см)

На одном листе пергамента помещается около 250 слов, написанных от руки.

#### Духи (5 зм)

Духи поставляются во флаконе объёмом 4 унции. В течение 1 часа после нанесения духов на себя вы совершаете с преимуществом проверки Харизмы (Убеждение) для воздействия на безразличного гуманоида в пределах 5 футов от вас.

#### Яд, простой (100 зм)

Бонусным действием вы можете использовать флакон простого яда, чтобы покрыть одно оружие или до трёх единиц боеприпасов. Существо, получающее колющий или рубящий урон от отравленного оружия или боеприпасов, получает дополнительно 1d4 урона ядом. После нанесения яд сохраняет действие в течение 1 минуты или пока его урон не будет нанесён, в зависимости от того, что наступит раньше.

#### Шест (5 мм)

Шест имеет длину 10 футов. Вы можете использовать его, чтобы коснуться чего-либо на расстоянии до 10 футов. Если вы должны совершить проверку Силы (Атлетика) как часть прыжка в высоту или в длину, вы можете использовать шест для прыжка с шестом, давая себе преимущество на проверку.

#### Котелок, железный (2 зм)

Железный котелок вмещает до 1 галлона.

#### Зелье лечения (50 зм)

Это зелье является магическим предметом. Бонусным действием вы можете выпить его или дать другому существу в пределах 5 футов от себя. Существо, выпившее магическую красную жидкость в этом флаконе, восстанавливает 2d4 + 2 хитов.

#### Кошель (5 см)

Кошель вмещает до 6 фунтов в пределах одной пятой кубического фута.

#### Набор жреца (33 зм)

Набор жреца содержит следующие предметы: рюкзак, одеяло, святая вода, лампа, 7 дней рационов, ряса и трутница.

#### Колчан (1 зм)

Колчан вмещает до 20 стрел.

#### Таран, переносной (4 зм)

Вы можете использовать переносной таран, чтобы выбивать двери. При этом вы получаете бонус +4 к проверке Силы. Другой персонаж может помочь вам использовать таран, давая вам преимущество на эту проверку.

#### Рационы (5 см)

Рационы состоят из готовой к путешествию пищи, включая вяленое мясо, сушёные фрукты, сухари и орехи. Смотрите «Недоедание» в «Глоссарии правил» для рисков отсутствия питания.

#### Ряса (1 зм)

Ряса имеет профессиональное или церемониальное значение. На некоторые мероприятия и в некоторые места допускаются только люди в рясе определённых цветов или символов.

#### Верёвка (1 зм)

Действием Использование вы можете завязать узел на верёвке, если преуспеете в проверке Ловкости (Ловкость рук) СЛ 10. Верёвку можно разорвать успешной проверкой Силы (Атлетика) СЛ 20.

Вы можете связать несогласное существо верёвкой, только если существо имеет состояние «схваченный», «недееспособный» или «опутанный». Если ноги существа связаны, существо получает состояние «опутанный», пока не освободится. Освобождение от верёвки требует от существа успешной проверки Ловкости (Акробатика) СЛ 15 действием.

#### Мешок (1 мм)

Мешок вмещает до 30 фунтов в пределах 1 кубического фута.

#### Набор учёного (40 зм)

Набор учёного содержит следующие предметы: рюкзак, книга, чернила, чернильная ручка, лампа, 10 фляг масла, 10 листов пергамента и трутница.

#### Лопата (2 зм)

Работая 1 час, вы можете использовать лопату, чтобы выкопать яму 5 футов с каждой стороны в почве или подобном материале.

#### Сигнальный свисток (5 мм)

Когда вы дуете в свисток действием Использование, он издаёт звук, слышимый на расстоянии до 600 футов.

#### Свиток заклинания (заговор — 30 зм; 1 уровень — 50 зм)

*Свиток заклинания* (заговор) или *свиток заклинания* (1 уровень) — это магический предмет, содержащий слова заговора или заклинания 1-го уровня соответственно, определённые создателем свитка. Если заклинание находится в списке заклинаний вашего класса, вы можете прочитать свиток и сотворить заклинание, используя его обычное время сотворения и без предоставления каких-либо материальных компонентов.

Если заклинание требует спасброска или броска атаки, СЛ спасброска равна 13, а бонус атаки равен +5. Свиток рассыпается, когда сотворение завершено.

#### Шипы, железные (1 зм)

Железные шипы поставляются связками по десять штук. Действием Использование вы можете использовать тупой предмет, такой как лёгкий молот, чтобы вбить шип в дерево, землю или подобный материал. Вы можете сделать это, чтобы заклинить дверь или затем привязать к шипу верёвку или цепь.

#### Подзорная труба (1000 зм)

Предметы, рассматриваемые через подзорную трубу, увеличиваются в два раза.

#### Бечёвка (1 см)

Бечёвка имеет длину 10 футов. Вы можете завязать на ней узел действием Использование.

#### Палатка (2 зм)

Палатка вмещает до двух существ размера Маленький или Средний.

#### Трутница (5 см)

Трутница — это небольшой контейнер с кремнём, огнивом и трутом (обычно сухой тканью, пропитанной лёгким маслом), используемым для разжигания огня. Использование её для зажигания свечи, лампы, фонаря или факела — или чего-либо ещё с открытым топливом — занимает бонусное действие. Зажигание любого другого огня занимает 1 минуту.

#### Факел (1 мм)

Факел горит 1 час, излучая яркий свет в радиусе 20 футов и тусклый свет ещё на 20 футов. Когда вы совершаете действие Атака, вы можете атаковать факелом, используя его как простое оружие ближнего боя. При попадании цель получает 1 урона огнём.

#### Флакон (1 зм)

Флакон вмещает до 4 унций.

#### Бурдюк (2 см)

Бурдюк вмещает до 4 пинт. Если вы не пьёте достаточно воды, вы рискуете обезводиться (см. «Глоссарий правил»).

## Ездовые животные и транспорт

Ездовое животное может помочь вам двигаться быстрее по дикой местности, но его основная цель — нести снаряжение, которое иначе замедлило бы вас. В таблице «Ездовые и другие животные» показана грузоподъёмность каждого животного. Смотрите «Монстры» для блоков статистики животных.

### Ездовые животные и грузы

Животное, тянущее карету, телегу, колесницу, сани или повозку, может перемещать вес, в пять раз превышающий его базовую грузоподъёмность, включая вес транспортного средства. Если несколько животных тянут одно транспортное средство, сложите их грузоподъёмности.

### Доспехи для животных

Доспехи для животных — это доспехи, предназначенные для ездового животного. Любой тип доспехов из таблицы «Доспехи» в «Снаряжении» может быть приобретён как доспехи для животных. Стоимость в четыре раза больше обычной, а вес в два раза больше.

### Сёдла

Седло поставляется с удилами, уздечкой, поводьями и другим снаряжением, необходимым для использования седла. Военное седло даёт преимущество на любую проверку характеристики, которую вы совершаете, чтобы остаться в седле. Экзотическое седло требуется для езды на водном или летающем ездовом животном.

Таблица: Ездовые и другие животные

| Предмет | Грузоподъёмность | Цена |
|---------|------------------|------|
| Верблюд | 450 фнт. | 50 зм |
| Слон | 1320 фнт. | 200 зм |
| Лошадь, тягловая | 540 фнт. | 50 зм |
| Лошадь, верховая | 480 фнт. | 75 зм |
| Мастиф | 195 фнт. | 25 зм |
| Мул | 420 фнт. | 8 зм |
| Пони | 225 фнт. | 30 зм |
| Боевой конь | 540 фнт. | 400 зм |

Таблица: Упряжь и гужевой транспорт

| Предмет | Вес | Цена |
|---------|-----|------|
| Карета | 600 фнт. | 100 зм |
| Телега | 200 фнт. | 15 зм |
| Колесница | 100 фнт. | 250 зм |
| Корм в день | 10 фнт. | 5 мм |
| Седло, экзотическое | 40 фнт. | 60 зм |
| Седло, военное | 30 фнт. | 20 зм |
| Седло, верховое | 25 фнт. | 10 зм |
| Сани | 300 фнт. | 20 зм |
| Содержание в конюшне в день | — | 5 см |
| Повозка | 400 фнт. | 35 зм |

### Крупные транспортные средства

В таблице «Воздушные и водные транспортные средства» приведена статистика различных типов крупных транспортных средств. Применяются следующие примечания.

#### Скорость

Корабль, идущий против сильного ветра, движется с половинной скоростью. В полный штиль (без ветра) водные суда не могут двигаться под парусом и должны идти на вёслах. Кили и шлюпки используются на озёрах и реках. При движении вниз по течению добавьте скорость течения (обычно 3 мили в час) к скорости транспортного средства. Эти суда нельзя грести против сильного течения, но их можно тянуть вверх по течению тягловыми животными на берегу. Шлюпку можно переносить, и она весит 100 фунтов.

Таблица: Воздушные и водные транспортные средства

| Корабль | Скорость | Экипаж | Пассажиры | Груз (тонн) | КД | Хиты | Порог урона | Цена |
|---------|----------|--------|-----------|-------------|----|----|-------------|------|
| Дирижабль | 8 миль/ч | 10 | 20 | 1 | 13 | 300 | — | 40000 зм |
| Галера | 4 мили/ч | 80 | — | 150 | 15 | 500 | 20 | 30000 зм |
| Киль | 1 миля/ч | 1 | 6 | 1/2 | 15 | 100 | 10 | 3000 зм |
| Драккар | 3 мили/ч | 40 | 150 | 10 | 15 | 300 | 15 | 10000 зм |
| Шлюпка | 1½ мили/ч | 1 | 3 | — | 11 | 50 | — | 50 зм |
| Парусник | 2 мили/ч | 20 | 20 | 100 | 15 | 300 | 15 | 10000 зм |
| Военный корабль | 2½ мили/ч | 60 | 60 | 200 | 15 | 500 | 20 | 25000 зм |

#### Экипаж

Кораблю большему, чем киль или шлюпка, нужен экипаж из умелых наёмников (см. «Наёмники» далее в «Снаряжении») для функционирования. Минимальное количество умелых наёмников, необходимое для управления кораблём, зависит от типа корабля, как показано в таблице.

#### Пассажиры

В таблице указано количество пассажиров размера Маленький и Средний, которых корабль может вместить в гамаках. Корабль, оборудованный частными каютами, может перевозить одну пятую от этого количества пассажиров. Пассажир обычно платит 5 см в день за гамак, но цены могут варьироваться от корабля к кораблю. Небольшая частная каюта обычно стоит 2 зм в день.

#### Порог урона

Если у транспортного средства есть порог урона (см. «Глоссарий правил»), он указан в таблице.

#### Ремонт корабля

Ремонт повреждённого корабля может производиться, пока судно пришвартовано. Ремонт 1 хита урона требует 1 дня и стоит 20 зм за материалы и работу. Если ремонт производится в месте, где припасы и квалифицированная рабочая сила в изобилии, например на городской верфи, время и стоимость ремонта уменьшаются вдвое.

## Расходы на образ жизни

Расходы на образ жизни суммируют стоимость проживания в фэнтезийном мире. Они покрывают жильё, еду, обслуживание снаряжения и другие необходимости.

В начале каждой недели или месяца (на выбор Мастера) выберите образ жизни ниже — Жалкий, Убогий, Бедный, Скромный, Комфортный, Богатый или Аристократический — и заплатите цену для поддержания этого образа жизни.

Образ жизни не имеет врождённых последствий, но Мастер может учитывать их при определении рисков или того, как другие воспринимают вашего персонажа.

### Жалкий (бесплатно)

Вы выживаете благодаря случаю и милосердию. Вы часто подвергаетесь природным опасностям из-за сна на улице.

### Убогий (1 см в день)

Вы тратите минимум на необходимое. Вы можете подвергаться нездоровым условиям и оппортунистическим преступникам.

### Бедный (2 см в день)

Вы тратите экономно на необходимое.

### Скромный (1 зм в день)

Вы поддерживаете себя на среднем уровне.

### Комфортный (2 зм в день)

Вы тратите умеренно на необходимое и наслаждаетесь несколькими предметами роскоши.

### Богатый (4 зм в день)

Вы привыкли к лучшему и можете иметь слуг.

### Аристократический (10 зм в день)

Вы платите за лучшее и можете иметь персонал, поддерживающий ваш образ жизни. Другие замечают ваше богатство и могут побуждать вас поделиться им, законно или иначе.

### Еда, питьё и жильё

В таблице «Еда, питьё и жильё» приведены цены на еду и одну ночь проживания. Цены на ежедневное проживание и питание включены в расходы вашего образа жизни.

Таблица: Еда, питьё

| Предмет | Цена |
|---------|------|
| Эль (кружка) | 4 мм |
| Хлеб (буханка) | 2 мм |
| Сыр (ломоть) | 1 см |
| Еда, убогая | 1 мм |
| Еда, бедная | 2 мм |
| Еда, скромная | 1 см |
| Еда, комфортная | 2 см |
| Еда, богатая | 3 см |
| Еда, аристократическая | 6 см |
| Вино (бутылка), обычное | 2 см |
| Вино (бутылка), изысканное | 10 зм |

Таблица: Проживание в таверне в день

| Предмет | Цена |
|---------|------|
| Убогое | 7 мм |
| Бедное | 1 см |
| Скромное | 5 см |
| Комфортное | 8 см |
| Богатое | 2 зм |
| Аристократическое | 4 зм |

## **Наёмники**

Умелые наёмники включают всех, кого нанимают для выполнения услуги, требующей владения (включая оружие, инструмент или навык): наёмник, ремесленник, писец и тому подобное. Оплата, показанная в таблице «Наёмники», является минимальной; некоторым экспертам-наёмникам требуется больше. Неумелые наёмники нанимаются для работы, не требующей особых владений; они включают чернорабочих и носильщиков.

Таблица: Наёмники

| Услуга | Цена |
|--------|------|
| Умелый наёмник | 2 зм в день |
| Неумелый наёмник | 2 см в день |
| Курьер | 2 мм за милю |

## Услуги заклинателей

В большинстве поселений есть люди, готовые сотворить заклинания в обмен на плату. Если заклинание имеет дорогие компоненты, добавьте стоимость этих компонентов к цене, указанной в таблице «Услуги заклинателей». Чем выше уровень желаемого заклинания, тем сложнее найти кого-то, кто его сотворит.

Таблица: Услуги заклинателей

| Уровень заклинания | Доступность | Цена |
|--------------------|-------------|------|
| Заговор | Деревня, город или город | 30 зм |
| 1 | Деревня, посёлок или город | 50 зм |
| 2 | Деревня, посёлок или город | 200 зм |
| 3 | Только посёлок или город | 300 зм |
| 4–5 | Только посёлок или город | 2000 зм |
| 6–8 | Только город | 20000 зм |
| 9 | Только город | 100000 зм |

## Магические предметы

Приключения несут обещание — но не гарантию — обнаружения магических предметов. Сотни магических предметов подробно описаны в «Магических предметах» далее в этом документе. Вот что вам нужно знать об использовании магических предметов.

### Определение магического предмета

Некоторые магические предметы неотличимы от их немагических аналогов, тогда как другие явно магические. Прикосновение к магическому предмету достаточно, чтобы понять, что он необычен, но узнать свойства магического предмета не происходит автоматически.

Заклинание *Опознание* — самый быстрый способ раскрыть свойства предмета. Альтернативно, вы можете сосредоточиться на одном магическом предмете во время короткого отдыха, находясь в физическом контакте с предметом. В конце отдыха вы узнаёте его свойства и как их использовать (но не проклятие, которую предмет может нести).

Иногда магический предмет несёт подсказку о своих свойствах. Командное слово для активации кольца может быть выгравировано внутри ободка, или пернатый узор может намекать, что это *Кольцо падения пером*.

Ношение или экспериментирование с предметом также может дать подсказки о его свойствах. В конкретном случае зелий, маленький глоток достаточен, чтобы сказать пробующему, что делает зелье. Другие предметы могут требовать больше экспериментов. Например, если ваш персонаж надевает *Кольцо плавания*, Мастер может сказать: «Ваши движения кажутся странно плавными». Возможно, вы тогда ныряете в реку, чтобы посмотреть, что произойдёт. Мастер тогда скажет, что вы плаваете неожиданно хорошо.

### Настройка

Некоторые магические предметы требуют, чтобы существо установило связь — называемую настройкой — с ними, прежде чем существо сможет использовать магические свойства предмета. Без настройки на предмет, требующий настройки, вы получаете только его немагические преимущества, если в описании не указано иное. Например, магический щит, требующий настройки, предоставляет преимущества обычного щита, если вы не настроены на него, но никаких его магических свойств.

#### Настройка во время короткого отдыха

Настройка на предмет требует, чтобы вы провели короткий отдых, сосредоточившись только на этом предмете, находясь в физическом контакте с ним (это не может быть тот же короткий отдых, использованный для изучения свойств предмета). Эта сосредоточенность может принять форму тренировки с оружием (для оружия), медитации (для жезла) или другой подходящей деятельности. Если короткий отдых прерван, попытка настройки не удаётся. Иначе, в конце короткого отдыха вы настроены на магический предмет и можете использовать все его магические возможности.

#### Не более трёх предметов

Вы можете быть настроены не более чем на три магических предмета одновременно. Любая попытка настроиться на четвёртый предмет не удаётся; вы должны сначала прекратить настройку на предмет. Кроме того, вы не можете быть настроены более чем на одну копию предмета. Например, вы не можете быть настроены более чем на одно *Кольцо защиты* одновременно.

#### Прекращение настройки

Ваша настройка на предмет заканчивается, если вы больше не удовлетворяете требованиям для настройки, если предмет находился более чем в 100 футах от вас как минимум 24 часа, если вы умираете или если другое существо настраивается на предмет. Вы также можете добровольно прекратить настройку, проведя ещё один короткий отдых, сосредоточившись на предмете, если предмет не проклят.

### Ношение и использование предметов

Использование свойств магического предмета может означать ношение или использование его. Магический предмет, предназначенный для ношения, должен быть надет предназначенным образом: ботинки надеваются на ноги, перчатки на руки, шляпы и шлемы на голову, а кольца на пальцы. Магические доспехи должны быть надеты, щит закреплён на руке, плащ застёгнут на плечах. Оружие должно быть в руке.

В большинстве случаев магический предмет, предназначенный для ношения, может подойти существу независимо от размера или телосложения. Магическая одежда сделана легко регулируемой, или она магически подстраивается под носящего.

#### Несколько предметов одного типа

Вы не можете носить более одного из определённых магических предметов. Вы обычно не можете носить более одной пары обуви, одной пары перчаток или рукавиц, одной пары наручей, одного комплекта доспехов, одного головного убора или одного плаща. Мастер может сделать исключения.

#### Парные предметы

Предметы, идущие парами — такие как ботинки, наручи, рукавицы и перчатки — дают свои преимущества, только если оба предмета из пары надеты. Например, персонаж, носящий *Ботинок быстрого бега* на одной ноге и *Ботинок эльфийской поступи* на другой, не получает преимуществ ни от одного из них.

## Создание немагических предметов

Чтобы создать немагический предмет, вам нужны инструменты, сырьё и время, каждое из которых подробно описано ниже. Если вы соответствуете требованиям, вы создаёте предмет и можете использовать его или продать по его обычной цене.

### Инструменты

В разделе «Инструменты» в «Снаряжении» перечислено, какие инструменты требуются для создания определённых предметов. Мастер назначает требуемые инструменты для предметов, не указанных там.

Вы должны использовать требуемый инструмент для создания предмета и владеть этим инструментом. Любой, кто помогает вам, также должен владеть им.

### Сырьё

Для создания предмета вам нужно сырьё стоимостью в половину его покупной цены (округляя вниз). Например, вам нужно 750 зм сырья для создания лат, которые продаются за 1500 зм. Мастер определяет, доступно ли подходящее сырьё.

### Время

Чтобы определить, сколько дней (работая 8 часов в день) требуется для создания предмета, разделите его покупную цену в зм на 10 (округляя дробь до целого дня). Например, вам нужно 5 дней для создания тяжёлого арбалета, который продаётся за 50 зм.

Если предмет требует несколько дней, дни не обязательно должны быть последовательными.

Персонажи могут объединить усилия, чтобы сократить время изготовления. Разделите время, необходимое для создания предмета, на количество персонажей, работающих над ним. Обычно только один другой персонаж может помогать вам, но Мастер может разрешить больше помощников.

## Варка зелий лечения

Персонаж, владеющий набором травника, может создать *зелье лечения*. Для этого требуется использование этого набора и 25 зм сырья в течение 1 дня (8 часов работы).

## **Написание свитков заклинаний**

Заклинатель может перенести заклинание на свиток и создать *свиток заклинания*, используя правила ниже.

### Время и стоимость

Написание свитка требует количества времени и денег в зависимости от уровня заклинания, как показано в таблице «Стоимость свитков заклинаний». За каждый день написания вы должны работать 8 часов. Если свиток требует несколько дней, эти дни не обязательно должны быть последовательными.

### Требования к писцу

Чтобы написать свиток, вы должны владеть навыком Магия или каллиграфическими принадлежностями и иметь заклинание подготовленным в каждый день написания. Вы также должны иметь под рукой любые материальные компоненты, требуемые заклинанием; если заклинание потребляет свои материальные компоненты, они потребляются только при завершении свитка. Сложность спасброска и бонус атаки заклинания свитка используют ваши значения.

## **Заговоры**

Если записанное заклинание является заговором, версия на свитке работает так, как если бы заклинатель был вашего уровня.

Таблица: Стоимость свитков заклинаний

| Уровень заклинания | Время | Стоимость |
|--------------------|-------|-----------|
| Заговор | 1 день | 15 зм |
| 1 | 1 день | 25 зм |
| 2 | 3 дня | 100 зм |
| 3 | 5 дней | 150 зм |
| 4 | 10 дней | 1000 зм |
| 5 | 25 дней | 1500 зм |
| 6 | 40 дней | 10000 зм |
| 7 | 50 дней | 12500 зм |
| 8 | 60 дней | 15000 зм |
| 9 | 120 дней | 50000 зм |
