## Монах

Таблица: Основные черты монаха

|                            |                                                                                              |
|----------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| Основная характеристика    | Ловкость и Мудрость                                                                          |
| Кость Хитов                | d8 за каждый уровень монаха                                                                  |
| Владение спасбросками      | Сила и Ловкость                                                                              |
| Владение навыками          | Выберите 2: Акробатика, Атлетика, История, Проницательность, Религия или Скрытность          |
| Владение оружием           | Простое оружие и воинское оружие со свойством Лёгкое                                         |
| Владение инструментами     | Выберите один вид инструментов ремесленника или музыкальный инструмент (смотрите «Снаряжение») |
| Владение доспехами         | Нет                                                                                          |
| Начальное снаряжение       | Выберите А или Б: (А) Копьё, 5 кинжалов, инструменты ремесленника или музыкальный инструмент, выбранные выше, набор путешественника и 11 зм; или (Б) 50 зм |

### Как стать монахом…

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы Основные черты монаха.
- Получите умения монаха 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения монаха.

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите черту Кость Хитов из таблицы Основные черты монаха.
- Получите умения монаха 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения монаха.

### Умения монаха

Как монах, вы получаете следующие классовые умения, когда достигаете указанных уровней монаха. Эти умения перечислены в таблице Умения монаха.

Таблица: Умения монаха

| Уровень | Бонус мастерства | Классовые умения                                        | Боевые искусства | Очки сосредоточения | Движение без доспехов |
|---------|------------------|---------------------------------------------------------|------------------|---------------------|----------------------|
| 1       | +2               | Боевые искусства, Защита без доспехов                   | 1d6              | —                   | —                    |
| 2       | +2               | Сосредоточение монаха, Движение без доспехов, Необычный метаболизм | 1d6    | 2                   | +10 фт.              |
| 3       | +2               | Отражение атак, Подкласс монаха                         | 1d6              | 3                   | +10 фт.              |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик, Замедление падения            | 1d6              | 4                   | +10 фт.              |
| 5       | +3               | Дополнительная атака, Оглушающий удар                   | 1d8              | 5                   | +10 фт.              |
| 6       | +3               | Усиленные удары, Умение подкласса                       | 1d8              | 6                   | +15 фт.              |
| 7       | +3               | Уклонение                                               | 1d8              | 7                   | +15 фт.              |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                                | 1d8              | 8                   | +15 фт.              |
| 9       | +4               | Акробатическое движение                                 | 1d8              | 9                   | +15 фт.              |
| 10      | +4               | Усиленное сосредоточение, Самовосстановление            | 1d8              | 10                  | +20 фт.              |
| 11      | +4               | Умение подкласса                                        | 1d10             | 11                  | +20 фт.              |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                | 1d10             | 12                  | +20 фт.              |
| 13      | +5               | Отражение энергии                                       | 1d10             | 13                  | +20 фт.              |
| 14      | +5               | Закалённый выживший                                     | 1d10             | 14                  | +25 фт.              |
| 15      | +5               | Совершенное сосредоточение                              | 1d10             | 15                  | +25 фт.              |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                | 1d10             | 16                  | +25 фт.              |
| 17      | +6               | Умение подкласса                                        | 1d12             | 17                  | +25 фт.              |
| 18      | +6               | Превосходная защита                                     | 1d12             | 18                  | +30 фт.              |
| 19      | +6               | Эпический дар                                           | 1d12             | 19                  | +30 фт.              |
| 20      | +6               | Тело и разум                                            | 1d12             | 20                  | +30 фт.              |

#### Уровень 1: Боевые искусства

Ваша практика боевых искусств даёт вам мастерство в боевых стилях, использующих безоружный удар и оружие монаха, а именно:

- Простое оружие ближнего боя
- Воинское оружие ближнего боя со свойством Лёгкое

Вы получаете следующие преимущества, пока вы безоружны или держите только оружие монаха и не носите доспехи и не используете щит.

**Бонусный безоружный удар.** Вы можете совершить безоружный удар как Бонусное действие.

**Кость боевых искусств.** Вы можете бросить 1d6 вместо обычного урона вашего безоружного удара или оружия монаха. Эта кость меняется по мере получения уровней монаха, как показано в столбце Боевые искусства таблицы Умения монаха.

**Ловкие атаки.** Вы можете использовать модификатор Ловкости вместо модификатора Силы для бросков атаки и урона ваших безоружных ударов и оружия монаха. Кроме того, когда вы используете опцию Захват или Толчок вашего безоружного удара, вы можете использовать модификатор Ловкости вместо модификатора Силы для определения СЛ спасброска.

#### Уровень 1: Защита без доспехов

Пока вы не носите доспехи и не используете щит, ваш базовый Класс Доспеха равен 10 + ваш модификатор Ловкости + ваш модификатор Мудрости.

#### Уровень 2: Сосредоточение монаха

Ваше сосредоточение и боевые тренировки позволяют вам использовать источник необычайной энергии внутри себя. Эта энергия представлена очками сосредоточения. Ваш уровень монаха определяет количество очков, которое у вас есть, как показано в столбце Очки сосредоточения таблицы Умения монаха.

Вы можете тратить эти очки, чтобы усиливать или активировать определённые умения монаха. Изначально вы знаете три таких умения: Шквал ударов, Терпеливая защита и Шаг ветра, каждое из которых описано ниже.

Когда вы тратите очко сосредоточения, оно недоступно, пока вы не закончите короткий или продолжительный отдых, в конце которого вы восстанавливаете все потраченные очки.

Некоторые умения, использующие очки сосредоточения, требуют от цели совершить спасбросок. СЛ спасброска равна 8 + ваш модификатор Мудрости + ваш бонус мастерства.

**Шквал ударов.** Вы можете потратить 1 очко сосредоточения, чтобы совершить два безоружных удара как Бонусное действие.

**Терпеливая защита.** Вы можете совершить действие Отход как Бонусное действие. Либо вы можете потратить 1 очко сосредоточения, чтобы совершить и действие Отход, и действие Уклонение как Бонусное действие.

**Шаг ветра.** Вы можете совершить действие Рывок как Бонусное действие. Либо вы можете потратить 1 очко сосредоточения, чтобы совершить и действие Отход, и действие Рывок как Бонусное действие, и ваша дистанция прыжка удваивается на этот ход.

#### Уровень 2: Движение без доспехов

Ваша скорость увеличивается на 10 футов, пока вы не носите доспехи и не используете щит. Этот бонус увеличивается, когда вы достигаете определённых уровней монаха, как показано в таблице Умения монаха.

#### Уровень 2: Необычный метаболизм

Когда вы бросаете инициативу, вы можете восстановить все потраченные очки сосредоточения. Когда вы это делаете, бросьте кость боевых искусств и восстановите количество хитов, равное вашему уровню монаха + выпавшее число.

После использования этого умения вы не можете использовать его снова, пока не закончите продолжительный отдых.

#### Уровень 3: Отражение атак

Когда бросок атаки попадает по вам и его урон включает дробящий, колющий или рубящий урон, вы можете использовать Реакцию, чтобы уменьшить общий урон атаки по вам. Уменьшение равно 1d10 + ваш модификатор Ловкости + ваш уровень монаха.

Если вы уменьшаете урон до 0, вы можете потратить 1 очко сосредоточения, чтобы перенаправить часть силы атаки. Если вы это делаете, выберите существо, которое вы видите в пределах 5 футов от себя, если атака была рукопашной, или существо, которое вы видите в пределах 60 футов от себя, которое не за полным укрытием, если атака была дальнобойной. Это существо должно преуспеть в спасброске Ловкости или получить урон, равный двум броскам вашей кости боевых искусств + ваш модификатор Ловкости. Урон того же типа, что и урон атаки.

#### Уровень 3: Подкласс монаха

Вы получаете подкласс монаха на свой выбор. Подкласс Воин открытой ладони описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, которая даёт вам умения на определённых уровнях монаха. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение своего подкласса, которое соответствует вашему уровню монаха или ниже.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Вы получаете это умение снова на 8-м, 12-м и 16-м уровнях монаха.

#### Уровень 4: Замедление падения

Вы можете использовать Реакцию при падении, чтобы уменьшить любой урон от падения на величину, равную пятикратному вашему уровню монаха.

#### Уровень 5: Дополнительная атака

Вы можете атаковать дважды вместо одного раза, каждый раз, когда совершаете действие Атака в свой ход.

#### Уровень 5: Оглушающий удар

Один раз в ход, когда вы попадаете по существу оружием монаха или безоружным ударом, вы можете потратить 1 очко сосредоточения, чтобы попытаться нанести оглушающий удар. Цель должна совершить спасбросок Телосложения. При провале цель получает состояние Ошеломлённый до начала вашего следующего хода. При успехе скорость цели уменьшается вдвое до начала вашего следующего хода, и следующий бросок атаки по цели до этого момента совершается с преимуществом.

#### Уровень 6: Усиленные удары

Каждый раз, когда вы наносите урон безоружным ударом, он может наносить урон силовым полем на ваш выбор или свой обычный тип урона.

#### Уровень 7: Уклонение

Когда вы подвергаетесь эффекту, позволяющему совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить только половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успешном спасброске и получаете только половину урона при провале.

Вы не получаете преимуществ от этого умения, если находитесь в состоянии Недееспособный.

#### Уровень 9: Акробатическое движение

Пока вы не носите доспехи и не используете щит, вы получаете способность перемещаться по вертикальным поверхностям и по жидкостям в свой ход, не падая во время движения.

#### Уровень 10: Усиленное сосредоточение

Ваши Шквал ударов, Терпеливая защита и Шаг ветра получают следующие преимущества.

**Шквал ударов.** Вы можете потратить 1 очко сосредоточения, чтобы использовать Шквал ударов и совершить три безоружных удара вместо двух.

**Терпеливая защита.** Когда вы тратите очко сосредоточения, чтобы использовать Терпеливую защиту, вы получаете количество временных хитов, равное двум броскам вашей кости боевых искусств.

**Шаг ветра.** Когда вы тратите очко сосредоточения, чтобы использовать Шаг ветра, вы можете выбрать согласное существо в пределах 5 футов от себя, которое имеет размер Большой или меньше. Вы перемещаете существо с собой до конца вашего хода. Перемещение существа не провоцирует провоцированных атак.

#### Уровень 10: Самовосстановление

Силой воли вы можете снять с себя одно из следующих состояний в конце каждого своего хода: Очарованный, Испуганный или Отравленный.

Кроме того, отказ от еды и питья не даёт вам уровней истощения.

#### Уровень 13: Отражение энергии

Теперь вы можете использовать умение Отражение атак против атак, наносящих любой тип урона, а не только дробящий, колющий или рубящий.

#### Уровень 14: Закалённый выживший

Ваша физическая и ментальная дисциплина дают вам владение всеми спасбросками.

Кроме того, каждый раз, когда вы совершаете спасбросок и проваливаете его, вы можете потратить 1 очко сосредоточения, чтобы перебросить его, и вы должны использовать новый результат.

#### Уровень 15: Совершенное сосредоточение

Когда вы бросаете инициативу и не используете Необычный метаболизм, вы восстанавливаете потраченные очки сосредоточения до 4, если у вас 3 или меньше.

#### Уровень 18: Превосходная защита

В начале своего хода вы можете потратить 3 очка сосредоточения, чтобы укрепить себя против вреда на 1 минуту или пока вы не получите состояние Недееспособный. В течение этого времени вы получаете сопротивление ко всем типам урона, кроме урона силовым полем.

#### Уровень 19: Эпический дар

Вы получаете черту Эпический дар (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Рекомендуется Дар неодолимого натиска.

#### Уровень 20: Тело и разум

Вы развили своё тело и разум до новых высот. Ваши значения Ловкости и Мудрости увеличиваются на 4, до максимума 25.

### Подкласс монаха: Воин открытой ладони

*Мастер техник безоружного боя*

Воины открытой ладони — мастера безоружного боя. Они изучают техники толкания и опрокидывания противников и манипулирования собственной энергией для защиты от вреда.

#### Уровень 3: Техника открытой ладони

Каждый раз, когда вы попадаете по существу атакой, предоставленной Шквалом ударов, вы можете наложить на цель один из следующих эффектов.

**Сбить с толку.** Цель не может совершать провоцированные атаки до начала своего следующего хода.

**Толчок.** Цель должна преуспеть в спасброске Силы или быть оттолкнута на расстояние до 15 футов от вас.

**Опрокинуть.** Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости или получить состояние Лежащий.

#### Уровень 6: Целостность тела

Вы получаете способность исцелять себя. Как Бонусное действие вы можете бросить кость боевых искусств. Вы восстанавливаете количество хитов, равное выпавшему числу + ваш модификатор Мудрости (минимум 1 восстановленный хит).

Вы можете использовать это умение количество раз, равное вашему модификатору Мудрости (минимум один раз), и восстанавливаете все потраченные использования, когда заканчиваете продолжительный отдых.

#### Уровень 11: Стремительный шаг

Когда вы совершаете Бонусное действие, отличное от Шага ветра, вы также можете использовать Шаг ветра сразу после этого Бонусного действия.

#### Уровень 17: Длань дрожи

Вы получаете способность создавать смертельные вибрации в теле противника. Когда вы попадаете по существу безоружным ударом, вы можете потратить 4 очка сосредоточения, чтобы начать эти незаметные вибрации, которые длятся количество дней, равное вашему уровню монаха. Вибрации безвредны, пока вы не совершите действие, чтобы прекратить их. Также, когда вы совершаете действие Атака в свой ход, вы можете отказаться от одной из атак, чтобы прекратить вибрации. Чтобы прекратить их, вы и цель должны находиться на одном плане существования. Когда вы прекращаете их, цель должна совершить спасбросок Телосложения, получая 10d12 урона силовым полем при провале или половину этого урона при успехе.

Только одно существо одновременно может находиться под действием этого умения. Вы можете прекратить вибрации безвредно (действие не требуется).
