## Плут

Таблица: Основные черты плута

|                            |                                                                                                     |
|----------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Основная характеристика    | Ловкость                                                                                            |
| Кость Хитов                | d8 за каждый уровень плута                                                                          |
| Владение спасбросками      | Ловкость и Интеллект                                                                                |
| Владение навыками          | Выберите 4: Акробатика, Атлетика, Обман, Проницательность, Запугивание, Анализ, Внимательность, Убеждение, Ловкость рук или Скрытность |
| Владение оружием           | Простое оружие и воинское оружие со свойством Фехтовальное или Лёгкое                               |
| Владение инструментами     | Воровские инструменты                                                                               |
| Владение доспехами         | Лёгкие доспехи                                                                                      |
| Начальное снаряжение       | Выберите А или Б: (А) Кожаные доспехи, 2 кинжала, короткий меч, короткий лук, 20 стрел, колчан, воровские инструменты, набор взломщика и 8 зм; или (Б) 100 зм |

### Как стать плутом…

#### Как персонаж 1-го уровня

- Получите все черты из таблицы Основные черты плута.
- Получите умения плута 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения плута.

#### Как мультиклассовый персонаж

- Получите следующие черты из таблицы Основные черты плута: Кость Хитов, владение одним навыком на ваш выбор из списка навыков плута, владение воровскими инструментами и владение лёгкими доспехами.
- Получите умения плута 1-го уровня, перечисленные в таблице Умения плута.

### Умения плута

Как плут, вы получаете следующие классовые умения, когда достигаете указанных уровней плута. Эти умения перечислены в таблице Умения плута.

Таблица: Умения плута

| Уровень | Бонус мастерства | Классовые умения                                               | Скрытая атака |
|---------|------------------|----------------------------------------------------------------|---------------|
| 1       | +2               | Экспертиза, Скрытая атака, Воровской жаргон, Мастерство оружия | 1d6           |
| 2       | +2               | Хитрое действие                                                | 1d6           |
| 3       | +2               | Подкласс плута, Точный прицел                                  | 2d6           |
| 4       | +2               | Увеличение характеристик                                       | 2d6           |
| 5       | +3               | Хитрый удар, Уворот                                            | 3d6           |
| 6       | +3               | Экспертиза                                                     | 3d6           |
| 7       | +3               | Уклонение, Надёжный талант                                     | 4d6           |
| 8       | +3               | Увеличение характеристик                                       | 4d6           |
| 9       | +4               | Умение подкласса                                               | 5d6           |
| 10      | +4               | Увеличение характеристик                                       | 5d6           |
| 11      | +4               | Улучшенный хитрый удар                                         | 6d6           |
| 12      | +4               | Увеличение характеристик                                       | 6d6           |
| 13      | +5               | Умение подкласса                                               | 7d6           |
| 14      | +5               | Коварные удары                                                 | 7d6           |
| 15      | +5               | Скользкий ум                                                   | 8d6           |
| 16      | +5               | Увеличение характеристик                                       | 8d6           |
| 17      | +6               | Умение подкласса                                               | 9d6           |
| 18      | +6               | Неуловимый                                                     | 9d6           |
| 19      | +6               | Эпический дар                                                  | 10d6          |
| 20      | +6               | Удачный удар                                                   | 10d6          |

#### Уровень 1: Экспертиза

Вы получаете экспертизу в двух владениях навыками на свой выбор. Рекомендуются Ловкость рук и Скрытность, если вы владеете ими.

На 6-м уровне плута вы получаете экспертизу ещё в двух владениях навыками на свой выбор.

#### Уровень 1: Скрытая атака

Вы знаете, как наносить скрытные удары и использовать отвлечённость врага. Один раз в ход вы можете нанести дополнительно 1d6 урона одному существу, по которому вы попали броском атаки, если у вас есть преимущество на бросок и атака использует фехтовальное или дальнобойное оружие. Тип дополнительного урона совпадает с типом урона оружия.

Вам не нужно преимущество на бросок атаки, если хотя бы один из ваших союзников находится в пределах 5 футов от цели, союзник не находится в состоянии Недееспособный, и у вас нет помехи на бросок атаки.

Дополнительный урон увеличивается по мере получения уровней плута, как показано в столбце Скрытая атака таблицы Умения плута.

#### Уровень 1: Воровской жаргон

Вы освоили различные языки в сообществах, где применяли свои плутовские таланты. Вы знаете воровской жаргон и один другой язык на свой выбор из таблиц языков в разделе «Создание персонажа».

#### Уровень 1: Мастерство оружия

Ваша тренировка с оружием позволяет вам использовать свойства мастерства двух видов оружия на ваш выбор, которым вы владеете, например кинжалов и коротких луков.

Каждый раз, когда вы заканчиваете продолжительный отдых, вы можете изменить выбор видов оружия. Например, вы можете переключиться на использование свойств мастерства скимитаров и коротких мечей.

#### Уровень 2: Хитрое действие

Ваше быстрое мышление и ловкость позволяют вам действовать и перемещаться быстро. В свой ход вы можете совершить одно из следующих действий как Бонусное действие: Рывок, Отход или Скрыться.

#### Уровень 3: Подкласс плута

Вы получаете подкласс плута на свой выбор. Подкласс Вор описан после описания этого класса. Подкласс — это специализация, которая даёт вам умения на определённых уровнях плута. До конца вашей карьеры вы получаете каждое умение своего подкласса, которое соответствует вашему уровню плута или ниже.

#### Уровень 3: Точный прицел

Как Бонусное действие, вы получаете преимущество на следующий бросок атаки в текущий ход. Вы можете использовать это умение, только если вы не перемещались в этот ход, и после его использования ваша скорость становится 0 до конца текущего хода.

#### Уровень 4: Увеличение характеристик

Вы получаете черту Увеличение характеристик (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Вы получаете это умение снова на 8-м, 10-м, 12-м и 16-м уровнях плута.

#### Уровень 5: Хитрый удар

Вы разработали хитрые способы использования Скрытой атаки. Когда вы наносите урон Скрытой атакой, вы можете добавить один из следующих эффектов Хитрого удара. Каждый эффект имеет стоимость в костях, то есть количество костей урона Скрытой атаки, от которых вы должны отказаться, чтобы добавить эффект. Вы убираете кость перед броском, и эффект происходит сразу после нанесения урона атакой. Например, если вы добавляете эффект Яд, уберите 1d6 из урона Скрытой атаки перед броском.

Если эффект Хитрого удара требует спасброска, СЛ равна 8 + ваш модификатор Ловкости + ваш бонус мастерства.

**Яд (Стоимость: 1d6).** Вы добавляете токсин к удару, заставляя цель совершить спасбросок Телосложения. При провале цель получает состояние Отравленный на 1 минуту. В конце каждого своего хода отравленная цель повторяет спасбросок, прекращая эффект на себе при успехе.

Чтобы использовать этот эффект, у вас должен быть набор отравителя при себе.

**Подножка (Стоимость: 1d6).** Если цель имеет размер Большой или меньше, она должна преуспеть в спасброске Ловкости или получить состояние Лежащий.

**Отход (Стоимость: 1d6).** Сразу после атаки вы перемещаетесь на расстояние до половины вашей скорости, не вызывая провоцированных атак.

#### Уровень 5: Уворот

Когда атакующий, которого вы видите, попадает по вам броском атаки, вы можете использовать Реакцию, чтобы уменьшить урон атаки по вам вдвое (с округлением вниз).

#### Уровень 7: Уклонение

Вы можете ловко уклоняться от определённых опасностей. Когда вы подвергаетесь эффекту, позволяющему совершить спасбросок Ловкости, чтобы получить только половину урона, вы вместо этого не получаете урона при успешном спасброске и получаете только половину урона при провале. Вы не можете использовать это умение, если находитесь в состоянии Недееспособный.

#### Уровень 7: Надёжный талант

Каждый раз, когда вы совершаете проверку характеристики, использующую одно из владений навыками или инструментами, вы можете считать результат d20 равным 9 или меньше как 10.

#### Уровень 11: Улучшенный хитрый удар

Вы можете использовать до двух эффектов Хитрого удара, когда наносите урон Скрытой атакой, оплачивая стоимость в костях за каждый эффект.

#### Уровень 14: Коварные удары

Вы отработали новые способы коварного использования Скрытой атаки. Следующие эффекты теперь входят в ваши опции Хитрого удара.

**Оглушение (Стоимость: 2d6).** Цель должна преуспеть в спасброске Телосложения, или в свой следующий ход она может делать только одно из следующего: перемещаться, совершать действие или совершать Бонусное действие.

**Нокаут (Стоимость: 6d6).** Цель должна преуспеть в спасброске Телосложения, или она получает состояние Без сознания на 1 минуту или пока не получит какой-либо урон. Цель без сознания повторяет спасбросок в конце каждого своего хода, прекращая эффект на себе при успехе.

**Ослепление (Стоимость: 3d6).** Цель должна преуспеть в спасброске Ловкости, или она получает состояние Ослеплённый до конца своего следующего хода.

#### Уровень 15: Скользкий ум

Ваш хитрый разум исключительно трудно контролировать. Вы получаете владение спасбросками Мудрости и Харизмы.

#### Уровень 18: Неуловимый

Вы настолько уклончивы, что атакующие редко получают преимущество против вас. Никакой бросок атаки не может иметь преимущество против вас, если вы не находитесь в состоянии Недееспособный.

#### Уровень 19: Эпический дар

Вы получаете черту Эпический дар (смотрите раздел «Черты») или другую черту на свой выбор, для которой вы соответствуете требованиям. Рекомендуется Дар духа ночи.

#### Уровень 20: Удачный удар

У вас замечательная способность преуспевать, когда это необходимо. Если вы проваливаете проверку d20, вы можете превратить результат в 20.

После использования этого умения вы не можете использовать его снова, пока не закончите короткий или продолжительный отдых.

### Подкласс плута: Вор

*Охота за сокровищами как классический искатель приключений*

Сочетание взломщика, охотника за сокровищами и исследователя — вы воплощение искателя приключений. Помимо улучшения ловкости и скрытности, вы получаете способности, полезные для исследования руин и получения максимальной пользы от найденных там магических предметов.

#### Уровень 3: Ловкие руки

Как Бонусное действие, вы можете сделать одно из следующего.

**Ловкость рук.** Совершите проверку Ловкости (Ловкость рук), чтобы вскрыть замок или обезвредить ловушку с помощью воровских инструментов или чтобы залезть в карман.

**Использовать предмет.** Совершите действие Использование или Магическое действие, чтобы использовать магический предмет, требующий этого действия.

#### Уровень 3: Работа на высоте

Вы натренировались проникать в особенно труднодоступные места, что даёт следующие преимущества.

**Скалолаз.** Вы получаете скорость лазания, равную вашей скорости.

**Прыгун.** Вы можете определять дистанцию прыжка, используя Ловкость вместо Силы.

#### Уровень 9: Превосходная скрытность

Вы получаете следующую опцию Хитрого удара. *Скрытная атака (Стоимость: 1d6).* Если у вас есть состояние Невидимый от действия Скрыться, эта атака не прекращает это состояние на вас, если вы заканчиваете ход за укрытием на три четверти или полным укрытием.

#### Уровень 13: Использование магических устройств

Вы научились максимально использовать магические предметы, получая следующие преимущества.

**Настройка.** Вы можете настроиться на четыре магических предмета одновременно.

**Заряды.** Каждый раз, когда вы используете свойство магического предмета, расходующее заряды, бросьте 1d6. При результате 6 вы используете свойство без траты зарядов.

**Свитки.** Вы можете использовать любой *Свиток заклинания*, используя Интеллект как базовую характеристику для заклинания. Если заклинание является заговором или заклинанием 1-го уровня, вы можете сотворить его надёжно. Если свиток содержит заклинание более высокого уровня, вы должны сначала преуспеть в проверке Интеллекта (Магия) (СЛ 10 + уровень заклинания). При успехе вы творите заклинание со свитка. При провале свиток рассыпается.

### Уровень 17: Рефлексы вора

Вы мастер в устройстве засад и быстром уходе от опасности. Вы можете совершить два хода в течение первого раунда любого боя. Вы совершаете первый ход при вашей обычной инициативе, а второй ход — при вашей инициативе минус 10.
